---
sidebar_position: 1
---

B.1 L’AMENAGEMENT DES TERRAINS

B.1.1 : Le parcours doit être aménagé de telle manière que les pas de tir et les cibles puissent être atteints
sans difficulté excessive, danger ou perte de temps. Les parcours devront être aussi concentrés que
possible.

B.1.1.1 : La distance à pied depuis la zone centrale de rassemblement jusqu'aux cibles les plus éloignées
ne devrait pas dépasser 1 km ou 15 minutes de marche normale, pour placer les pelotons ou amener un
équipement de rechange.

B.1.1.2 : Les préparateurs de terrain doivent prévoir des sentiers de sécurité pour les juges, le personnel
médical et pour permettre le transport du matériel de rechange pendant que la compétition est en cours.

B.1.1.3 : Le(s) parcours ne devra(ont) pas être tracé(s) à plus de 1800m d'altitude et la différence
maximum de dénivellation, entre le point le plus haut et le point le plus bas du parcours, n'excédera pas
100m.

B.1.1.4 : Les cibles décrites seront disposées de façon à permettre un maximum de variété ainsi que la
meilleure utilisation du terrain. Lors des épreuves finales, 2 buttes de tir seront placées côte à côte pour
les cibles de 60 et 80cm : les compétiteurs tireront par rotation.

B.11.5 : A toutes les cibles, un piquet ou une marque pour chaque division, devra être placé de manière à
permettre à 2 archers, au moins, de tirer en même temps de n'importe quel côté du piquet.

B.1.1.6 : Chaque pas de tir sera numéroté du numér- correspondant à la cible. La distance sera inscrite
lors de tirs aux distances connues. Les piquets signalant les postes de tir seront de couleurs différentes
selon la division :
✓ bleu pour la division "arcs nus" ; les Cadets(U18) Arcs Classiques et Arcs à Poulies
✓ rouge pour les divisions "arcs classiques" et "arcs à poulies"
✓ jaune ou blanc pour les Cadets(U18) arc nu

B.1.1.7 : Les blasons de 40cm seront placés à raison de 4 par butte, en forme de carré.
Les blasons de 20cm seront au nombre de 12 par cible (4 colonnes verticales de 3 centres de 20cm).
Voir annexe B.13.
Aux distances connues, 2 cibles de 60cm peuvent être placées par butte. Le centre des deux blasons doit
paraître comme une ligne droite.

B.1.1.8 : La tolérance dans les mesures du pas de tir à la cible ne pourra pas excéder :
✓ + ou – 25cm pour les distances de 15m et moins ;
✓ + ou – 1m pour les distances de plus de 15m.

Cependant, les distances données dans les tableaux au chapitre A.7.10 peuvent être ajustées à + ou – 2m
en fonction du terrain, mais la distance exacte sera indiquée au pas de tir.
La mesure des distances doit être prise "en l'air", à approximativement 1,50 à 2m au-dessus du sol.
N'importe quel type d'instrument de mesure peut être utilisé, tant qu'il est dans la tolérance.

B.1.1.9 : Les cibles auront une marge minimum de 5cm autour des zones de scores les plus basses des
blasons. Aucun point du blason ne sera à moins de 15cm du sol.
Dans tous les cas, sans prendre en considération le terrain, les cibles seront placées le plus
perpendiculairement possible par rapport à la ligne de visée des archers sur le pas de tir, de manière à
offrir à la vue le blason en entier.

B.1.1.10 : Toutes les cibles seront numérotées en ordre ascendant. Les numéros doivent avoir au moins
20cm de hauteur et seront jaunes sur fond noir ou noirs sur fond jaune. Ils seront placés à 5-10m avant
les pas de tir de la cible correspondante. Depuis la zone d'attente, on doit voir si quelqu'un se trouve sur le
pas de tir.

B.1.1.11 : Ces numéros serviront également de zone d'attente pour les concurrents qui attendent leur tour
de tirer. Les autres membres du peloton en train de tirer pourront s’avancer pour procurer de l’ombre si
nécessaire.

B.1.1.12 : Les blasons ne seront pas placés sur un autre blason plus grand, il n'y aura pas de marques sur
les cibles, ni sur le sol, qui pourraient aider à la visée.

B.1.1.13 : Le cheminement à suivre de cible en cible sera clairement indiqué par des signes placés à
intervalles réguliers, de manière à assurer un déplacement rapide et sans danger tout au long du parcours
de tir.

B.1.1.14 : Des barrières doivent être érigées le long du parcours, partout où cela est nécessaire, pour
maintenir les spectateurs à distance de sécurité, tout en leur réservant la meilleure vue possible sur la
compétition. Seules les personnes dûment accréditées, pourront emprunter le parcours et pénétrer, de ce
fait, à l'intérieur des barrières.

B.1.1.15 : La zone de rassemblement devra comporter :
✓ un appareil (système) de communication permettant de contacter le président de la commission des
arbitres et le quartier général de l'organisateur ;
✓ un abri adéquat pour les officiels des équipes ;
✓ un abri séparé pour le jury d'appel et le président de la commission des arbitres ;
✓ un abri gardé pour l'équipement des archers et le matériel de rechange ;
✓ lors des jours de compétition, des cibles d'entraînement devront être montées pour les concurrents
près du point de rassemblement ;
✓ des rafraîchissements ;
✓ des toilettes.

B.1.1.16 : Les parcours officiels doivent être terminés et prêts pour l'inspection au moins 16 heures avant
le début de l'épreuve. Lors des compétitions nationales FFTA, ils doivent être prêts le matin de l'avant-veille
de la compétition, sauf les parcours appelés à être modifiés.
