---
sidebar_position: 10
---

B.10 RECLAMATIONS - LITIGES

B.10.1 : En tir en campagne, les archers doivent se référer à un arbitre pour toutes les questions
concernant la valeur d'une flèche, avant que les flèches ne soient retirées de la cible.

B.10.1.1 : La décision de l'arbitre est sans appel.

B.10.1.2 : Une erreur sur les feuilles de marque peut être corrigée, avant que les flèches ne soient retirées
de la cible, pour autant que tous les compétiteurs du peloton soient d'accord avec cette correction. La
correction sera faite sous la surveillance des archers du peloton et paraphée par eux. Tous les autres litiges
concernant les points sur la feuille de marque doivent être soumis à un arbitre.

B.10.1.3 : Si on découvrait :
✓ que la taille d'un blason a été changée durant la compétition ;
✓ que la position d'un pas de tir a été déplacée après que des archers en compétition aient déjà tiré
sur cette cible ;
✓ qu'il est devenu impossible de tirer pour certains archers à causes de branches pendantes, etc… ;
cette cible ne devra pas servir pour le classement de tous les concurrents de la division concernée, afin
d'éviter un appel. Si 1 ou plusieurs cibles sont exclues du classement, le nombre restant de cibles est
considéré comme une épreuve complète.

B.10.1.4 : Si un blason est trop abîmé ou s'il y a lieu de se plaindre de l'équipement du terrain, les archers
ou les capitaines d'équipes, peuvent demander aux arbitres de faire remplacer ou de faire remédier aux
défauts constatés.

B.10.2 : Les problèmes concernant le déroulement du tir ou le comportement d'un archer doivent être
traités avant la prochaine étape de la compétition.

B.10.2.1 : Les réclamations concernant les résultats publiés chaque jour doivent être traitées par les
arbitres sans délai et les corrections éventuelles apportées avant la remise des prix.
