---
sidebar_position: 3
---

# B.3 Les équipements des archers

Cet article décrit le type d'équipement que les archers sont autorisés à utiliser lorsqu'ils tirent dans des
épreuves FFTA.
Si un archer doit tirer avec du matériel qui n'a pas été inspecté par les arbitres, il doit montrer ce matériel
à un arbitre avant de l'utiliser.
Tout archer utilisant du matériel non conforme aux règles de la FFTA peut être disqualifié.
Nous donnerons tout d'abord les règles générales qui s'appliquent à toutes les disciplines de la FFTA. Puis
viendront les règles spéciales qui ne s'appliquent qu'à certaines disciplines.

B.3.1 LES ARCS
B.3.1.1 DANS LA DIVISION ARC CLASSIQUE ET ARC NU, SONT AUTORISES
Un arc de n'importe quel type pourvu qu'il réponde aux principes et à la définition de l'arc utilisé dans le tir
à l'arc sur cibles, c'est-à-dire : un instrument comprenant une poignée (grip), un fût (sans passage possible
de la flèche à l'intérieur du fût), deux branches flexibles aux extrémités desquelles se trouve un embout
(poupée) où vient se fixer la corde. L'arc est tendu par une seule corde venant se loger directement dans
les deux poupées. Lors de la traction, il est tenu par une main sur la poignée, pendant que les doigts de
l'autre main tirent sur la corde, maintiennent la traction et, enfin, lâchent la corde.

B.3.1.1.1 : Les fûts multicolores et les marques de fabrique localisées sur la face interne de la branche
supérieure sont autorisés.
Les marques de fabrique, les inscriptions, la publicité ou des dessins sur la fenêtre d'arc faisant face à
l'archer, ne sont autorisés que dans les divisions arcs classiques et arcs à poulies, interdites dans toutes
les autres divisions.

B.3.1.1.2 : La poignée et la courbure de la poignée ne doivent pas toucher la main ou le poignet du
compétiteur.
Interprétation de la WA : le Comité Technique de la WA a décidé que la poignée AXIS des arcs HOYT
(ainsi que les poignées similaires possédant une courbure) n'est pas admise dans les catégories suivantes
(parce que ne passant pas dans l'anneau de 12,2 cm de diamètre intérieur) :
✓ arc nu
✓ arc standard
✓ Biathlon Archery.
Elle est admise pour les catégories arcs classiques et arcs à poulies. Cependant, si un archer emploie
systématiquement le dos de la poignée comme support de son bras, il utilise un support supplémentaire,
ce qui est illégal.
Le fabricant a informé que la poignée a été dessinée de façon à ce que la main ou le poignet de l'archer ne
touche pas la poignée, dans des conditions normales de tir. Cela a été testé et reconnu par le Comité
Technique.
Il est illégal d'augmenter artificiellement la taille de cette poignée de façon à ce qu'il y ait un contact entre
la main/poing et la poignée.

B.3.1.2 POUR LA DIVISION ARC NU SEULEMENT
L'arc mentionné ci-dessus doit être nu, dépourvu de tout accessoire à l'exception du repose flèche, exempt
d'œilletons, d'aspérités, repères, marques, tâches ou pièces métalliques (dans la zone de la fenêtre d'arc) qui
pourraient être utilisés pour viser. L'arc, non tendu, complet avec les accessoires autorisés, doit pouvoir
passer par un trou ou un anneau de 12,2cm de diamètre intérieur, tolérance de +/- 0,5mm.
Interprétation de la WA : le Comité Technique de la WA (25 octobre 2005) a décidé que la forme actuelle
de la poignée "Révolution" de Spigarelli n'est pas autorisée dans la division arc nu de la WA, du fait de l'entaille
dans la fenêtre d'arc. Cette décision a été approuvée par le Comité Constitution et Règlements.
Depuis, il existe une nouvelle poignée "Révolution" de Spigarelli qui n'a plus d'arrondi dans la fenêtre du
viseur. Cette version est donc légale pour tirer en arc nu. Voir croquis ci-dessous.

B.3.1.3 POUR LA DIVISION ARC A POULIES
L'arc à poulies (il peut être d'un modèle de tir par le centre) est un arc dont la traction varie mécaniquement
par un système de poulies et/ou de cames. L'arc est tendu par l'utilisation d'une (de) corde(s) attachée(s)
directement entre les deux encoches des branches de l'arc ou attachée(s) aux câbles de l'arc, le cas
échéant, suivant sa conception particulière.

B.3.1.3.1 La traction ne peut pas dépasser 60 livres
B.3.1.3.2 Des gardes câbles sont autorisés.

B.3.1.4 POUR LA DIVISION ARC DROIT (LONGBOW)
« L'arc doit correspondre à la forme traditionnelle d'un arc droit (ou American Flat Bow) ce qui signifie que
quand l'arc est bandé, la corde ne peut toucher que les poupées de la corde et aucune autre partie de l'arc.
L'arc peut être démontable en deux parties de longueur égale (séparation au niveau de la poignée/zone du
repose-flèche) et peut être fait de n'importe quel type de matériel ou d'une combinaison de matériaux. La
forme de la poignée (zone de la poignée seulement) est sans restriction. La fenêtre de l'arc peut permettre
le tir par le centre. L'arc doit être libre de saillies, marques, défauts ou pièces (dans la zone de la fenêtre
de l'arc) qui pourraient aider à la visée. »
Pour les U21 et les dames, l'arc aura une longueur d'au moins 150cm. Pour les hommes, une
longueur d'au moins 160cm, cette longueur étant mesurée entre les encoches pour la corde.
Ces arcs doivent être nus, aucun accessoire n'est autorisé.
Un arc droit (Longbow) peut être déclaré en arc nu (Barebow) ou en arc chasse lors des compétitions
nationales, individuelles ou par équipes, en Parcours Nature et Tir sur cibles 3D, s'il satisfait aux conditions
réglementaires liées à la catégorie.

B.3.1.5 POUR LA DIVISION ARC CHASSE (ARC INSTINCTIF)
B.3.1.5.1 : La puissance maximale de l'arc est de 80 livres pour les hommes et de 60 livres pour les
femmes et les U21.
Accessoires : voir le règlement du Tir Nature article A.3.1

B.3.2 LA CORDE : elle peut être faite de n'importe quel nombre de brins.
B.3.2.1 TOUTES DIVISIONS
Les brins de la corde peuvent être de couleurs différentes et d'un matériau choisi à cet effet. Elle comprend
une partie centrale pour placer les doigts servant à armer l'arc, un point d'encochage auquel peu(vent)t
être ajoutée(s) une (des) protection(s) pour recevoir l'encoche de la flèche, si nécessaire. Pour situer ce
point, un ou deux emplacements d'encoche peuvent être prévus et, à chaque extrémité de la corde de l'arc,
se trouve une boucle à placer dans les encoches de l'arc lorsqu'il est tendu.

B.3.2.2 POUR LA DIVISION ARC CLASSIQUE
La protection sur la corde ne doit pas atteindre le champ de vision de l'archer au moment où l'arc est en
tension totale. En aucun cas, la corde et la protection ne peuvent comporter de repères, marques, œilleton
ou tout autre moyen servant d'aide à la visée. Une fixation, pouvant servir de repères pour les lèvres ou le
nez, est autorisée.

B.3.2.3 POUR LES DIVISIONS ARC NU ET LONGBOW
Identiques à la division arc recurve. Toutefois, les repères pour les lèvres ou le nez ne sont pas autorisés.
Les amortisseurs de corde ne sont pas autorisés

B.3.2.4 POUR LES DIVISIONS ARC A POULIES
Des fixations sur la corde pouvant servir de repères pour les lèvres ou le nez, un œilleton, un dispositif
constitué d'un œilleton de "maintien de ligne", une corde en boucle sont autorisés. Il n'y a pas de restrictions
concernant la protection centrale pour ces divisions.

B.3.3 UN REPOSE FLECHE
B.3.3.1 POUR LES DIVISIONS ARC CLASSIQUE ET ARC NU
Le repose flèche peut être réglable. On peut placer n'importe quel bouton de pression mobile ou écarteur,
pourvu qu'il ne soit ni électrique ni électronique et qu'il n'offre pas d'aide supplémentaire à la visée.
✓ arc classique : le point de pression ne sera pas placé à plus de 4cm (à l'intérieur) de la gorge de la
fenêtre du fût (point pivot) ;
✓ arc nu : il n'y aura pas d'overdraw.

B.3.3.2 POUR LA DIVISION ARC DROIT (LONGBOW)
Si l'arc a un plateau de flèches, ce support peut être utilisé comme repose flèche. Il peut être couvert de
n'importe quel matériau doux sur le plan horizontal seulement. La partie verticale du plateau doit être
protégée par un matériel dur qui ne se déformera ou ne se compressera pas sous la pression légère
exercée par la tranche d'une pièce.
Aucun autre type de repose flèche n'est autorisé.

B.3.3.3 POUR LA DIVISION ARC A POULIES
Le point de pression ne sera pas placé à plus de 6cm de la gorge de la poignée.

B.3.4 DISPOSITIF DE CONTROLE D'ALLONGE (CLICKER)
B.3.4.1 POUR LES DIVISIONS ARC CLASSIQUE, ARC A POULIES
Un dispositif de contrôle d'allonge, sonore et/ou visuel, mais ni électrique, ni électronique, peut être utilisé.

B.3.4.2 POUR LES DIVISIONS ARC NU ET LONGBOW
Un dispositif de vérification de la tension n'est pas autorisé.

B.3.5 LE VISEUR

B.3.5.1 POUR LA DIVISION ARC CLASSIQUE
Un appareil de visée est admis, mais, en aucun cas, il ne peut être monté sur l'arc plus d'un appareil de ce
type.

B.3.5.1.1 : il n'y sera pas incorporé de prisme, ni de lentille, ni de verre grossissant, ni d'appareil de
nivellement, ni électronique, ni électrique. De même, il n'offrira qu'un seul point de visée.

B.3.5.1.2 : la longueur totale du viseur (tunnel, tube, point de visée ou tout autre élément allongé) ne pourra
excéder 2cm.

B.3.5.1.3 : le viseur, fixé à l'arc, peut assurer une correction due au vent (correction latérale) comme une
correction verticale. Il est sujet aux dispositions suivantes :
✓ une rallonge est autorisée ;
✓ une plaquette, ou une bande, sur laquelle sont indiquées les distances, peut être fixée sur l'arc comme
repère de distances, mais ne peut, en aucun cas, servir d'aide supplémentaire à la visée ;
✓ le point de visée peut être une fibre optique. La longueur totale du point de visée en fibre optique
peut être supérieure à 2cm, pour autant que son attache ou son extrémité ne soit pas dans la
ligne de vision de l'archer en pleine allonge. Elle ne peut procurer qu'un seul point lumineux en
pleine allonge ;
✓ sur les parcours de tir en campagne aux distances inconnues, aucune partie du viseur ne peut
être modifiée, afin de ne pas donner d'aide supplémentaire à l'estimation des distances.

Précision de la WA : Fibre optique
Si la fibre optique du viseur est droite, le viseur ne peut pas avoir une longueur supérieure à 2cm. Si la fibre
optique est attachée à deux parties du viseur (en demi-cercle), ce système est légal.

Précisions de la WA : Tunnel "Beiter" à fibres optiques :
Le Comité Technique de la WA a décidé, à l'unanimité, que le tunnel de viseur "Beiter" à fibres optiques (4
au total), voir illustration ci-dessous, ou tout autre instrument de visée rallongé, n'est pas légal dans la
division arc classique, selon les règles en vigueur actuellement, car il peut représenter une aide à la visée.
En effet, en raison de la longueur du point de visée, le viseur est capable d'être utilisé pour indiquer les effets
de torsion de l'arc et représente ainsi la perception du plan de tir.
Ce matériel est admis dans la division arc à poulies.

                                                       Tunnel de viseur « Beiter » avec multiples points de
                                                       visée en fibre optique.

Tout viseur constitué d'un capot, tunnel ou autre partie allongée, avec un point de visée simple ou multiple,
ayant une longueur supérieure à 2cm, n'est pas réglementaire dans la division arc classique.
La longueur maximale d'un tube, capot ou tunnel de visée (circulaire, carré ou de toute autre forme
géométrique), pour la division arc classique, est de 2cm, hormis une possible simple fibre optique.

Note : une seule fibre optique est autorisée pour l'arc classique. La fibre optique ne doit pas procurer plus
d'un point de visée. Par conséquent, seul le point lumineux doit être visible en pleine allonge.
Un seul et long point de visée (comme c'est le cas avec une fibre optique), qui s'attache ou se termine en
dehors de la ligne de vue de l'archer, est autorisé.

B.3.5.2 POUR LES DIVISIONS ARC NU ET LONGBOW
Pour l'arc nu, le déplacement des doigts de corde et le déplacement des repères faciaux sont autorisés.

B.3.5.3 POUR LA DIVISION ARC A POULIES
Tout type de viseur peut être utilisé
B.3.5.3.1 : A condition
✓ qu'il ne soit ni électrique, ni électronique ;
✓ et ne dispose pas de moyens supplémentaires pour estimer les distances lors des parcours aux
distances inconnues.

B.3.5.3.2 : Les points de visée multiples et les systèmes permettant d'éviter l'utilisation d'une visette ne
sont autorisés que sur les parcours tirés à des distances connues.

B.3.5.4 POUR LA DIVISION ARC CHASSE (ARC INSTINCTIF)
Aucun viseur, aucune marque sur l'arc qui pourrait aider à la visée ne sont autorisés.
Un seul point d'ancrage est autorisé.

B.3.6 LES STABILISATEURS ET DES COMPENSATEURS (TFC)
B.3.6.1 POUR LES DIVISIONS ARC CLASSIQUE, ARC A POULIES

Les stabilisateurs et les compensateurs sur l'arc sont autorisés
B.3.6.1.1 : pourvu qu'ils :
✓ ne servent pas de guide de corde ;
✓ ne touchent pas autre chose que l'arc ;
✓ ne soient pas un obstacle pour les autres archers sur la ligne de tir.
Note : les stabilisateurs pendulaires sont autorisés.

B.3.6.2 POUR LA DIVISION ARC NU
Aucun stabilisateur n'est autorisé.

B.3.6.2.1 : Des compensateurs, entièrement fixés sur l'arc, sont autorisés pour autant qu'ils ne soient pas
montés avec des stabilisateurs.

B.3.6.2.2 : Du (des) poids peut(vent) être ajouté(s) à la partie inférieure du fût de l'arc. Tous les poids, quelle
que soit leur forme, doivent être montés directement sur le fût, sans tiges, extensions, attaches de montage
angulaire ou dispositifs d'absorption des chocs.

B.3.6.2.3 : l'arc, non tendu et complet avec ses accessoires, doit pouvoir passer dans un anneau de 12,2cm
de diamètre intérieur, tolérance +ou-0,5mm.

B.3.6.3 POUR LA DIVISION ARC DROIT LONGBOW
Aucun poids, aucun compensateur, ni aucun stabilisateur ne sont autorisés.

B.3.7 LES FLECHES
B.3.7.1 POUR LES DIVISIONS ARC CLASSIQUE, ARC NU ET ARC A POULIES
Des flèches de n'importe quel type peuvent être utilisées à condition qu'elles répondent aux principes et à
la définition du mot flèche utilisé lors du tir sur cibles. Les flèches ne doivent pas abîmer exagérément les
blasons ou les cibles.

B.3.7.1.1 : Une flèche se compose d'un tube, d'une pointe, d'une encoche, d'un empennage et,
éventuellement, d'une décoration de couleurs différentes. Le diamètre maximum du tube de la flèche
n'excèdera pas 9,3mm. Les décorations adhésives (wraps) ne font pas partie de cette limitation pour autant
qu'elles n'excèdent pas 22cm mesurés à partir du fond de l'encoche jusqu'à l'avant de la décoration
adhésive. La pointe de ces flèches peut avoir un diamètre maximum de 9,4mm.
Les flèches doivent être marquées, sur le tube, du nom de l'archer ou de ses initiales. Toutes celles qui font
partie d'un groupe de 3 ou 6 flèches, servant lors d'une volée, doivent être identiques. Elles doivent porter
des plumes de la même combinaison de couleurs, les mêmes encoches et les mêmes décorations. Les
encoches traçantes (encoches électriquement ou électroniquement lumineuses) ne sont pas autorisées.
Le Comité Technique de la WA a déterminé qu'une tolérance de 0,05mm est acceptable lors de la
fabrication des gabarits servant à ces contrôles. Cette tolérance est suffisante pour compenser la
contraction ou l'agrandissement des différents métaux dû aux variations de température.

B.3.7.2 POUR LA DIVISION ARC DROIT LONGBOW
Seules les flèches en bois ou en bambou sont autorisées.
B.3.7.2.1 : les restrictions suivantes s'appliquent :
✓ les pointes ne seront que du type normal en campagne pour flèches en bois ou en bambou ;
✓ l'empennage sera constitué uniquement de plumes naturelles.

✓ le diamètre maximum des flèches ne pourra pas excéder 9,3mm. La pointe de ces flèches peut
avoir un diamètre de 9,4mm.

B.3.8 PROTECTION POUR LES DOIGTS ET LES MAINS

B.3.8.1 Toutes divisions :
Une protection pour les doigts, des gants, une palette sont autorisés pour tendre, retenir et lâcher la corde.
B.3.8.1.1 : les équipements suivants sont autorisés :

- un séparateur entre les doigts afin d'éviter de pincer la corde
- pour la main d'arc, un gant ordinaire, une mitaine ou tout autre article peut être porté mais ne
  doit pas être attaché au grip de l'arc.

B.3.8.2 : Arc classique et Arc Nu
B.3.8.2.1 : L'équipement suivant est autorisé :

- Une plaquette d'ancrage ou tout système similaire attaché à la palette

B.3.8.2.2 : Pour les arcs nus, les coutures sur les palettes doivent être de couleur unie, les points et les
lignes doivent être de même taille, forme et couleur. Des repères supplémentaires ou des inscriptions ne
sont pas autorisés.

B.3.8.3 : Arc à poulies
B.3.8.3.1 : L'équipement suivant est autorisé :

- Une aide mécanique pour lâcher la corde, à condition qu'elle ne soit ni électrique, ni électronique.

B.3.8.4 : Arc classique, Arc Nu et Longbow :
B.3.8.4.1 : Les restrictions suivantes s'appliquent :
La protection pour les doigts ne doit contenir aucun système pour tenir, tendre et lâcher la corde.

B.3.8.5 Arc droit Longbow
B.3.8.5.1 : N'est pas autorisé :

- une plaquette d'ancrage ou tout autre système attaché à la palette.
  Prise de corde
- L'arc doit être tendu en utilisant la prise "Méditerranéenne" (à 3 doigts : 1 doigt au-dessus et 2 doigts
  au-dessous de la flèche) ou avec 3 doigts placés directement en-dessous de l'encoche de la flèche (l'index
  ne doit pas être placé à plus de 2mm en-dessous de celle-ci) et 1 seul point d'ancrage fixe.
- L'athlète doit choisir entre ces deux méthodes : "méditerranéenne" ou 3 doigts en-dessous, mais il
  ne peut pas utiliser les deux.
- La protection pour les 3 doigts en-dessous doit présenter une surface lisse ou des doigtiers reliés
  entre eux sans possibilité de tirer les doigts écartés.
- Quand il tire avec la méthode « méditerranéenne », l'athlète peut utiliser un séparateur pour les
  doigts afin d'éviter de pincer la flèche.
- Le string walking (pianotage ou point de repère sur la corde) et le face walking (point de repère sur
  le visage) ne sont pas autorisés.

B.3.9 LES JUMELLES, UNE LONGUE VUE OU D'AUTRES MOYENS OPTIQUES
B.3.9.1 POUR TOUTES LES DIVISIONS
Ces moyens peuvent être utilisés pour voir les impacts des flèches :
B.3.9.1.1 : pourvu qu'ils ne soient pas un obstacle pour les autres archers sur la ligne de tir, en terme d'espace.
B.3.9.1.2 : Les lunettes médicales, lunettes de tir et les lunettes de soleil sont autorisées.
B.3.9.1.3 : Les verres de ces lunettes ne peuvent, en aucun cas, être munis de micr- trous, ou de dispositifs
semblables, ni comporter de marques pouvant servir d'aide à la visée.

B.3.9.1.4 : Il est autorisé de recouvrir le verre de lunette, du côté de l'œil qui ne vise pas, d'un bandeau. Un
cache œil peut aussi être utilisé.

Lors des épreuves aux distances inconnues en campagne, en forêt et 3D, aucune de ces lunettes ne peut être
munie d'un quelconque moyen, ou équipement, d'estimation des distances, qu'il soit intégré ou fixé à celles-ci

B.3.10 LES ACCESSOIRES
B.3.10.1 POUR TOUTES LES DIVISIONS
Les accessoires suivants sont autorisés :
✓ un protège bras, une dragonne, un plastron, un bandoir, un carquois (à porter à la ceinture, dans
le dos ou à poser sur le sol), un repose arc, des marques pour les pieds (qui ne peuvent dépasser
le sol de plus de 1cm), des protections de branches (limbs savers), une cordelette légère fixée sur
l'arc ou le stabilisateur comme indicateur de vent.
Note : les limbs savers peuvent être placés sur la face interne des branches du haut et du bas.

B.3.10.2 : POUR LA DIVISION ARC A POULIES
Tous dispositifs supplémentaires sont autorisés, hormis ceux qui sont interdits dans l'article B.3 et ceux qui
sont actionnés de manière électrique ou électronique.

B.3.11 Pour les concurrents de toutes les divisions, aucun des équipements suivants n'est autorisé :
B.3.11.1 : Tout appareil de communication électronique, ou casque d'écoute, devant la ligne d'attente sur
le terrain d'entraînement et à aucun moment sur les parcours de compétition.
B.3.11.2 : Lors des épreuves de parcours aux distances inconnues en campagne, en forêt et 3D, tout
système de détermination des distances ou tout autre moyen d'estimation des distances ou des angles qui
ne sont pas repris par les règlements habituels portant sur les équipements des concurrents.
B.3.11.3 : Toute partie de l'équipement d'un concurrent qui a été ajoutée, ou modifiée, pour servir à
l'estimation des distances ou des angles, ou une quelconque pièce de l'équipement courant, ne peuvent
être utilisée explicitement dans ce but.

B.3.11.4 : Toutes notes écrites ou appareil de stockage électronique, qui peuvent être utilisées pour
calculer les angles et les distances, en dehors des notes concernant les marques visuelles normales des
concurrents, l'enregistrement des scores personnels actuels ou tout ou partie des règlements de la FFTA.
