---
sidebar_position: 4
---

# B.4 Le tir

B.4.1 : Chaque concurrent se positionnera debout ou à genoux au piquet de tir sans compromettre la sécurité.

B.4.1.1 : Les athlètes peuvent tirer debout ou agenouillés et ce, jusqu'à environ 1m dans toutes les
directions sur les côtés ou si l'athlète tire seul sur le pas et qu'aucune question de sécurité ne se pose
derrière le pas de tir – en fonction du terrain. Dans certaines circonstances exceptionnelles, les arbitres
peuvent les autoriser à tirer en dehors de la zone définie.

B.4.1.2 : Tous les pas de tir auront un piquet de tir ou une marque et doivent permettre à au moins 2
archers de tirer en même temps.

B.4.1.3 : Les organisateurs désignent les cibles sur lesquelles les différents pelotons commencent à tirer.

B.4.2 : Les archers attendant leur tour de tirer doivent se tenir derrière les compétiteurs qui sont en
position de tir (au niveau du n° de cible).

B.4.3 : Aucun archer ne peut se rendre à la cible tant que les autres concurrents du peloton n'ont pas fini
de tirer, sauf si un juge l'autorise.

B.4.4 : Aucune circonstance ne permettra qu'une flèche soit tirée à nouveau.
Une flèche n'est pas considérée comme tirée si :
B.4.4.1 : L'archer peut la toucher avec son arc sans bouger les pieds de la ligne de tir, pour autant que
cette flèche n'ait pas rebondi (refus).

B.4.4.2 : Le blason ou la cible tombe (bien qu'ayant été fixé à la satisfaction des arbitres). Les arbitres
prendront les mesures qu'ils estiment nécessaires et donneront les compensations de temps voulues pour
tirer les flèches restantes. Si la cible glisse simplement, les arbitres sont libres d'intervenir ou non.

B.4.5 : Les archers ne peuvent pas se communiquer les distances du parcours des inconnues pendant la
compétition.
