---
sidebar_position: 5
---

# B.5 L'ordre de tir et le contrôle des temps de tir

B.5.1 : Les pelotons seront constitués de 4 compétiteurs au maximum, mais jamais moins de 3. Si possible,
les pelotons doivent comporter le même nombre de tireurs.

B.5.1.1 : Si le nombre de participants dépasse la capacité normale du parcours, des pelotons additionnels
sont créés et placés sur le parcours le plus convenablement possible.

B.5.1.2 : Les archers portent des n° d'enregistrement (dossards) qui doivent être entièrement visibles. Ils
sont attribués à une cible et dans un ordre de tir selon le tirage au sort. Ensuite, ils sont placés sur la liste
de départ de haut en bas.

B.5.1.3 : Chaque peloton tire selon la rotation suivante :
✓ le Comité d'organisation donnera les positions de tir ou les concurrents s'arrangent entre eux par
agrément mutuel ;
✓ la première paire (avec les n° de départ les plus bas) commencera le tir sur la première cible
assignée au peloton ;
✓ l'autre paire commencera à tirer sur la cible suivante. Les paires alterneront l'ordre de tir à toutes
les cibles qui suivent pendant toute la compétition ;
✓ si tous les archers d'un peloton sont d'accord, ils peuvent changer ce qui est dit ci-dessus (paires
et/ou positions de tir)
✓ S'il y a 3 tireurs dans un peloton, les deux premiers sur la liste de départ (ayant les n°
d'enregistrement les plus bas) formeront la première paire. Le troisième tireur sera considéré
comme faisant partie de la deuxième paire en ce qui concerne la rotation. Il tirera toujours depuis
le côté gauche du pas de tir.
✓ S'il y a assez de place sur le pas de tir, tous les concurrents du peloton pourront tirer en même
temps.

B.5.1.4 : Les tirs sur les blasons de 40cm : les 4 blasons de 40cm sont placés en forme de carré. Pour les
deux compétiteurs dont c'est le tour de tirer en premier, celui de gauche tire sur le blason du haut à gauche,
celui de droite sur le blason du haut à droite. Les deux archers suivants tirent ainsi : celui de gauche tirera
sur le blason du bas à gauche, celui de droite sur le blason du bas à droite.

B.5.1.5 : Le tir sur les blasons de 20cm : pour la paire qui tire en premier, le compétiteur de gauche tire
sur la 1ère colonne (en partant de la gauche), celui de droite sur la 3ème colonne. Pour la paire de compétiteurs
tirant ensuite, celui de gauche tirera sur la 2 ème colonne, celui de droite sur la 4ème colonne. Chaque
compétiteur peut tirer ses flèches dans n'importe quel ordre, 1 flèche dans chaque blason.

B.5.1.6 : Les pelotons sont placés à diverses cibles pour commencer le tir en même temps et terminer
leur parcours à la cible précédant celle de leur départ. Lors des épreuves finales, tous les pelotons partent
les uns après les autres de la même cible. Les pelotons additionnels assignés à une cible doivent attendre
que le premier peloton ait tiré et enregistré ses scores avant de procéder à son tir.

B.5.1.7 : L'ordre de tir peut être modifié temporairement en cas de défaillance d'équipement. En aucun cas,
il ne sera alloué plus de 30 minutes pour réparer le matériel. Les autres compétiteurs du peloton tireront
et enregistreront leurs scores, avant que les archers des autres pelotons puissent tirer et dépasser pour
poursuivre le parcours. Si la réparation est effectuée dans le temps limite de 30 minutes, le concurrent
concerné peut tirer les flèches restantes sur cette cible.
Lors des épreuves finales, il ne sera pas accordé de temps pour défaillance de l'équipement.
Lors du tir par équipes, les autres membres de l'équipe peuvent tirer durant ce temps.

B.5.1.8 : Au cas où un compétiteur serait incapable de continuer le tir à cause d'un problème médical non
prévisible survenant après le début des tirs, il sera alloué un maximum de 30 minutes au personnel médical
pour déterminer le problème et décider si le compétiteur peut poursuivre, ou non, la compétition sans être
assisté. La procédure est la même que pour un incident de matériel

B.5.1.9 : Lors des phases finales, il n'y aura pas de temps supplémentaire accordé pour un incident de
matériel ou pour le traitement d'un problème médical non prévisible. Lors du tir par équipes, les autres
membres de l'équipe peuvent tirer durant ce temps.

B.5.1.10 : Un arc brisé peut être remplacé par un arc de rechange ou un arc emprunté.

B.5.1.11 : Les compétiteurs d'un peloton peuvent dépasser un autre peloton, afin de tirer sur la cible
suivante, pour autant que les organisateurs et / ou les arbitres soient prévenus de ce changement.

B.5.1.12 : Au cas où un compétiteur ou un peloton cause un retard indu pendant les épreuves de
qualification et éliminatoires, les arbitres, observant cela, mettront verbalement en garde le compétiteur
ou le peloton, par un premier avertissement écrit sur la feuille de marque, après quoi, lui ou les autres
arbitres pourront chronométrer le concurrent ou le peloton tout au long de ce qui reste de cette phase de
la compétition.

B.5.1.13 : Les avertissements ne sont pas reportés d'une étape de la compétition à la suivante.

B.5.1.14 : Dans l'épreuve des éliminatoires et finales, quand un arbitre accompagne un peloton, il fera
débuter le tir et arrêtera le tir verbalement ("go" pour le départ et "stop" quand le temps de tir est écoulé)
à chaque cible.
✓ L'arbitre montrera un carton jaune pour avertir l'archer quand il reste 30 secondes sur le temps
de tir. Aucun tir ne sera autorisé après que le temps de tir se soit écoulé et que l'arbitre ait arrêté
le tir.
✓ Si un compétiteur tire une flèche après que l'arbitre ait arrêté le tir, la flèche du compétiteur ou
de l'équipe ayant le plus haut score sur cette cible sera annulée.

B.5.1.15 : Lors de matchs par équipes, le juge fera démarrer le chronomètre quand le premier compétiteur
de l'équipe quitte la position d'attente (au n° de cible).

B.5.1.16 : Si pour quelque raison que ce soit, le tir, lors du tir par équipes, est arrêté, le juge arrêtera le
chronomètre pour cette équipe et le fera repartir, avec le temps restant, dès que le tir pourra reprendre.

B.5.2 : Le chronométrage existe lors de toutes les compétitions sélectives (individuel et par équipes) et
lors de toutes les phases de ces compétitions. Lors de toutes compétitions (Championnat de France Elite,
Championnat de France, régionaux, départementaux et compétitions sélectives pour une compétition
nationale), l'arbitre chronomètre systématiquement les compétiteurs (pelotons) passant dans sa zone de
contrôle et doit être bien en vue des compétiteurs.

Dans la phase de qualification, un temps limite (défini au C.1.2) par cible est accordé à l'athlète, à partir
du moment où il prend place au pas de tir, ce qu'il doit faire sans perdre de temps dès que la cible est
libre.
Un arbitre observant un dépassement de temps limité de tir doit en faire la remarque à l'archer et
inscrire cet avertissement sur la feuille de score en :
✓ indiquant le n° de cible ;
✓ indiquant l'heure de l'avertissement ;
✓ signant la feuille de marque
✓ avertissant, si possible, les autres arbitres.

Au deuxième dépassement du temps limite de tir ainsi qu'aux suivants, durant la même étape de la
compétition, l'archer fautif sera sanctionné par la perte de la valeur de sa meilleure flèche de cette volée :
barrez cette valeur, la remplacer par un M et signer la feuille de marque en indiquant l'heure.

Dans les phase éliminatoires et finales en match, le temps de tir (défini au C.1.2) est décompté dès lors
que l'arbitre a donné le "go" pour le départ (voir B.5.1.14 ci-dessus).

Le temps limite de tir peut être étendu lors de circonstances exceptionnelles, sur décision de la
Commission des arbitres.

L'arbitre devra se placer de manière à avoir une vue claire sur l'archer et la cible sur laquelle il tire. Il
devra s'assurer que l'archer n'est pas ralenti par quoi que ce soit qui l'empêche de tirer.

Bouchon (concentration de peloton derrière un peloton plus lent)
Certains pelotons tirent plus rapidement que d'autres.
Quand ces pelotons retardent toute la compétition ou créent l'irritation du (des) peloton(s) qui doivent attendre.
Dans ce cas, l'arbitre peut demander au peloton plus lent de se mettre de côté et de permettre au peloton
plus rapide de le dépasser. Si cela se produit, les autres juges et l'organisateur qui pourraient penser que la
compétition est terminée alors qu'il y a encore un (des) peloton(s) en train de tirer, doivent toujours être
informés de ce changement.
