---
sidebar_position: 7
---

B.7 LE CONTROLE DES TIRS ET LA SECURITE

B.7.1 Le chef des arbitres contrôlera le tir.

B.7.2 Ses tâches seront :
✓ de s'assurer que toutes les mesures de sécurité ont été prises sur le parcours ;
✓ de s'arranger avec les organisateurs pour que les précautions supplémentaires, qu'il jugerait
indispensables, soient prises avant le début du tir.

B.7.2.1 : D'informer les concurrents et les officiels des mesures de précaution ou de toute autre matière
relative au tir qu'il juge nécessaire.

B.7.2.2 : S'il devenait nécessaire d'arrêter une épreuve de tir en campagne pour cause de mauvais temps,
de perte de luminosité ou pour des raisons qui compromettraient la sécurité du tir, la décision d'arrêter
sera prise par un collège comprenant le président du comité d'organisation, le chef des arbitres et le
délégué technique.

B.7.2.4 : Si la compétition devait être arrêtée à une autre étape, la dernière épreuve entièrement tirée
déterminera les vainqueurs.

B.7.2.5 : En cas de soleil aveuglant, une ombre protectrice, de la taille maximale d'une feuille de papier de
format A4 (environ 30cm x 20cm), peut être fournie par les autres concurrents du peloton ou sera mise
en place par l'organisateur.
Aucune protection n'est autorisée lors des matchs, aussi bien pour les individuels que pour les équipes.

B.7.3 : Un compétiteur ne peut pas toucher à l'équipement d'un autre, sauf si ce dernier le permet.

B.7.4 : Il est interdit de fumer dans la zone de compétition.

B.7.5 : En armant son arc, un concurrent ne peut pas utiliser une technique qui, de l'avis des arbitres,
pourrait permettre à une flèche, lâchée accidentellement, de voler au-delà de la zone de sécurité ou des
aménagements de sécurité (terrain barré, filet, paroi, mur, etc…). Si un concurrent persiste à utiliser une
telle technique, il sera, dans un souci de sécurité, immédiatement prié, par le chef des arbitres, de cesser
le tir et de quitter le terrain.
