---
sidebar_position: 8
---

B.8 LES CONSEQUENCES DU NON-RESPECT DES REGLES

B.8.1 ELIGIBILITE - DISQUALIFICATION

B.8.1.1 : Cf. C.9 des Règlements Généraux

B.8.1.2 : Un compétiteur, coupable d'enfreindre une ou plusieurs règles, sera éliminé de la compétition et
perdra toutes les positions qu'il avait gagnées.

B.8.1.3 : Réservé.

B.8.1.4 : Un compétiteur, qui participe dans une catégorie telle qu'établie au Cf. C.5.1.3 des Règlements
Généraux § 3. Catégories reconnues sans pour autant remplir les exigences liées à celle-ci, sera éliminé
de la compétition et perdra toutes les positions qu'il a gagnées.

B.8.1.5 : Un compétiteur, reconnu coupable de dopage, sera sujet aux sanctions liées au Règlement
disciplinaire de lutte contre le dopage de la FFTA

B.8.1.6 : Tout compétiteur, ayant utilisé un équipement non conforme aux règles de la FFTA, verra ses
résultats annulés (voir chapitre B.3).

B.8.1.7 : Un compétiteur ou une équipe, qui persiste à tirer plus de flèches qu'il n'est autorisé par volée,
peut voir ses résultats annulés.

B.8.1.8 : Un archer, coupable d'avoir transgressé sciemment une règle ou un règlement, peut être éliminé
de la compétition, perdant de ce fait toute position qu'il aurait pu obtenir. Les compétiteurs et les officiels
doivent se conformer à l'ensemble des articles de Règlements Sportifs et Arbitrage de la FFTA ainsi qu’aux
décisions et directives que les arbitres estiment nécessaire de prendre.

        B.8.1.8.1 : Les comportements peu loyaux, manquant de "fair play", ne seront pas tolérés. Un tel
        comportement de la part d'un archer, ou d'une personne considérée comme aidant un archer, aura
        pour conséquence la disqualification de cet archer, ou de la personne en question, et pourra
        entraîner sa suspension pour la fin de la compétition.
        B.8.1.8.2 : Toute personne qui modifie sans autorisation ou falsifie un score, ou qui en toute
        connaissance fait modifier ou falsifier un score, sera disqualifiée.

        B.8.1.8.3 : Les flèches retirées de la cible avant confirmation des scores par les marqueurs seront
        marquées M (manquées). La répétition de cette infraction aura pour conséquence la disqualification
        de l'archer.

B.8.1.9 : Un archer qui persiste à utiliser une technique d’allonge considérée dangereuse par les arbitres
sera immédiatement invité par le Président de la Commission des arbitres ou par le Directeur des tirs à
arrêter le tir et quitter le terrain.

B.8.2 PERTE DE LA VALEUR DES FLECHES
B.8.2.1 : Un compétiteur, qui n'est pas en mesure de réparer son équipement défaillant en moins de 30
minutes, perdra le nombre de flèches encore à tirer sur cette cible ainsi que les flèches tirées par son
peloton jusqu'à ce qu'il rejoigne ce dernier (voir articles B.5.1.7 et B.5.1.8).

B.8.2.2 : Un arbitre, chronométrant un compétiteur et observant qu'il dépasse les 3 minutes de temps
limite, voir (article B.5.2)

B.8.2.3 : Lors des épreuves finales de tir en campagne, si un compétiteur tire une flèche après que l'arbitre
ait arrêté le tir, la flèche du compétiteur (ou de l'équipe) ayant le plus haut score sur cette cible sera annulée.

B.8.2.4 : Si plus de 3 flèches appartenant au même compétiteur sont trouvées dans la cible ou sur le sol
dans les couloirs de tir, seules les 3 flèches ayant les valeurs les plus basses seront comptabilisées (voir
article B.6.2.3.).

B.8.2.5 : Si 2 flèches (ou plus) sont tirées dans le même blason de 20cm, elles doivent être considérées
comme faisant partie de cette volée, mais seule la flèche ayant la valeur la plus basse sera comptabilisée
(voir article B.6.2.2.).

B.8.2.6 : Une flèche, ne touchant pas une zone de scores ou touchant un autre blason que celui que l'archer
s'est vu assigner, sera considérée comme faisant partie de cette volée et sera enregistrée comme
manquée (M). (Cf. Articles B.6.2.7.4 et B.6.2.7.5).

B.8.3 AVERTISSEMENTS
Les compétiteurs, qui ont été avertis à plusieurs reprises et qui continuent à enfreindre les règles suivantes
ou qui ne se plient pas aux décisions et directives des arbitres (contre lesquelles il est possible de faire
appel), seront traités selon les articles B.8.1.8 et B.9.1.13.

B.8.3.1 : Il est interdit de fumer dans la zone de compétition.

B.8.3.2 : Aucun compétiteur ne peut toucher à l'équipement d'un autre sauf si ce dernier le permet.

B.8.3.3 : Les compétiteurs attendant leur tour de tirer doivent rester dans la zone d'attente (voir articles
B.1.1.10 et B.1.1.11).

B.8.3.4 : Quand le tir est en cours, seuls les archers dont c'est le tour de tirer peuvent se trouver sur la
ligne de tir (voir article B.4.2).

B.8.3.5 : Aucun archer ne peut se rendre à la cible tant que les autres concurrents du peloton n'ont pas
fini de tirer (voir article B.4.3).

B.8.3.6 : Ni les flèches, ni le blason ne peuvent être touchés avant que toutes les flèches sur la cible aient
été enregistrées

B.8.3.7 : idem à B.7.5.
