---
sidebar_position: 4
---

B.4 LE TIR
Si le nombre d'archers inscrits est inférieur à celui requis pour chaque épreuve éliminatoire, les exemptions
sont autorisées.

B.4.1: Chaque archer doit tirer ses flèches par volées de 3 flèches.

B.4.1.1 : Le tir ne se fera que dans une seule direction.

B.4.2 : Un compétiteur a un temps alloué pour tirer une volée de 3 flèches

B.4.2.1 : Le temps maximum imparti pour tirer une volée de 3 flèches est de 2 minutes.

B.4.2.2 : Toute flèche tirée avant ou après le signal de contrôle de temps, ou hors de la séquence, entraîne
la perte de la valeur de la flèche ayant le plus haut score de cette volée : elle sera marquée comme flèche
manquée (M).

B.4.2.3 : Une flèche tirée sur le terrain de compétition, après que le directeur des tirs ait officiellement
clôturé la séance d'entraînement sur ce terrain, après le retrait des flèches d'entraînement des cibles, ou
pendant les pauses entre les distances ou les épreuves, sera considérée comme faisant partie de la
prochaine volée et entraînera la perte de la valeur de la flèche ayant le plus haut score de cette volée.

B.4.2.4 : Dans le cas d'un problème d'équipement, du temps supplémentaire (jusqu'à 15 minutes) peut être
accordé à un concurrent pour faire les réparations nécessaires ou changer l'équipement endommagé.
L'archer rattrapera le nombre approprié de flèches à la première opportunité, sous la supervision d'un
arbitre. Un problème d'équipement ne doit, à aucun moment, retarder le tournoi de plus de 15 minutes ni
permettre à un concurrent de s’entraîner.

B.4.2.5. : Au cas où un compétiteur ne serait pas capable de continuer à tirer à la suite d'un problème
médical non prévisible qui a lieu après le début des tirs, un maximum de 15 minutes sera alloué à l'archer
pour déterminer le problème et décider qu’il peut poursuivre la compétition sans assistance. Le
compétiteur rattrapera le nombre de flèches approprié à la première opportunité sous la supervision d'un
juge, mais il a un maximum de 15 minutes pour agir ainsi.

B.4.2.6. : Lors des épreuves éliminatoires et finales de l'épreuve de matchs en Salle(Tir à 18m), il n'y aura
pas de temps supplémentaire accordé pour un problème d'équipement ou pour un problème médical non
prévisible. Cependant, le compétiteur peut quitter la ligne de tir, réparer ou remplacer son matériel (même
changer d'arc) et regagner la ligne de tir pour poursuivre le tir, si le temps restant le permet. Dans le tir
par équipes, les autres membres de l'équipe peuvent tirer durant ce temps.

B.4.2.7. : Les archers individuels (ou les équipes) ayant des exemptions ou des matchs forfaits ne pourront
pas participer à la compétition durant les matchs exemptés ou forfaits, sauf si l'abandon ou le forfait se
produit au cours du match. Ils peuvent s'entraîner sur les cibles qui leur ont été assignées. Autrement, ils
peuvent s'entraîner sur le terrain d'entraînement ou sur la partie non utilisée du terrain de compétition.

Précision de la WA : Forfait, Exemption
En match, quand le directeur des tirs donne 2 signaux sonores et que l'arbitre constate qu'un archer est
seul (sans adversaire), l'archer bénéficie d'une exemption.
Lorsque le match commence par un tirage au sort (tir alterné), l'archer, qui est sans adversaire au moment
du tirage au sort, bénéficie d'une exemption.

B.4.2.8. : Dans l'épreuve de matchs par équipes en Salle(Tir à 18m), si un des 3 archers d'une équipe tire
une flèche avant ou après le signal marquant le début ou la fin d'une volée, cette flèche sera considérée
comme faisant partie de cette volée et entraînera pour l'équipe la perte de la valeur de la flèche ayant le
plus haut score et sera enregistrée comme une flèche manquée (M).

B.4.2.9. : L'entraînement sur le terrain de compétition pendant les exemptions sera limité à 3 flèches par
volée et au maximum à 3 sets pour les arcs classiques et à 5 volées pour les arcs à poulies.
Si l'archer tire plus de 3 flèches par volée, après avoir été averti par un juge, il peut être exclu de cet
entraînement, mais une telle infraction restera sans effet sur le match suivant.

B.4.3 : Le compétiteur ne peut pas lever son bras d'arc avant le signal de début du tir.
B.4.3.1 : Exception faite pour les personnes qui sont handicapées, les archers doivent tirer debout et sans
support. Les pieds doivent être placés de part et d'autre de la ligne de tir ou les deux pieds sur la ligne de
tir.

B.4.4 : Une flèche ne peut être tirée à nouveau sous aucun prétexte.
B.4.4.1 : Cependant, une flèche n'est pas considérée comme tirée :

- si la flèche est tombée ou que le tir est raté et que le tube de la flèche se trouve à l'intérieur de la
  zone délimitée par la ligne de tir et la ligne des 3m, pour autant que la flèche n'ait pas rebondi (voir
  1, note importante, ci-dessous)

- si le blason ou la butte tombe (bien qu'ayant été fixé à la satisfaction des arbitres). Les arbitres
  prendront les mesures qui s'imposent et donneront le temps nécessaire pour tirer les flèches
  concernées. Si le blason glisse simplement, les arbitres décideront des mesures à prendre.

(1) Note importante concernant le B.4.4.1

- La zone des 3m, délimitée par la ligne des 3m et la ligne de tir, doit être considérée comme un espace
  3 dimensions (et non une surface deux dimensions). Ainsi, une flèche, plantée dans le sol à l'extérieur
  de la ligne des 3m mais avec sa partie arrière derrière la ligne des 3m, sera considérée comme non
  tirée, même si elle ne repose pas à plat sur le sol.
- La largeur de la ligne des 3m fait partie de la zone des 3m (avantage à l'archer).
- En cas de flèche manquée près de la ligne durant une épreuve en duel (match), le compétiteur doit
  décider lui-même si la flèche est valable ou non car le chronométrage ne peut pas être interrompu
  et il ne peut pas demander de temps supplémentaire pour défaut. Si le compétiteur décide de tirer
  une flèche en plus et que la flèche au sol est considérée comme tirée (après contrôle précis de
  l'arbitre), la flèche ayant la plus haute valeur de cette volée sera perdue.
- lors d'une épreuve sans duel : le compétiteur a le choix de continuer de tirer ou d'utiliser la procédure
  d'équipement défectueux. Dans la première hypothèse, si, après contrôle de près de l'arbitre, la flèche
  au sol est considérée comme tirée, la flèche ayant la plus haute valeur de la volée sera perdue. Dans
  le second cas (procédure d'équipement défectueux), le compétiteur devrait ensuite préparer une
  autre flèche si la flèche au sol est considérée comme tirée (après un contrôle de près de l'arbitre).
- l'arbitre doit, lors de son contrôle de près d'une flèche manquée, prendre en considération le fait que
  le compétiteur doit être capable d'estimer la validité de son tir depuis la ligne de tir et, en cas de
  doute, que l'avantage sera donné au compétiteur.

B.4.5 : Pendant que l'archer est sur la ligne de tir, il peut recevoir des conseils techniques, non
électroniques, de la part des officiels de son équipe, pour autant que cela ne gêne pas les autres
compétiteurs.
Précision de la WA : Communication
La communication (non électronique) entre l'archer sur la ligne de tir et son encadrement d'équipe ne peut
se faire que de l'encadrement d'équipe vers l'archer. La communication de l'archer avec son encadrement
d'équipe n'est pas autorisée.

B.4.6 : Lors des tirs par équipes, les 3 archers de l'équipe et le coach peuvent s'assister verbalement, que
les archers soient sur la ligne de tir ou non. Pendant le tir, le coach ne peut "coacher" que depuis son
emplacement réservé.

B.4.7 : Toutes les flèches d'entraînement seront tirées sous la surveillance du directeur des tirs et ne
compteront pas pour les scores.
