C.1 LES COMPETITIONS SELECTIVES POUR LES COMPETITIONS NATIONALES
C.1.1 LES DISPOSITIONS PARTICULIERES
Un archer, qui a participé à l'élaboration d'un parcours comportant des éléments inconnus, ne peut pas
être classé, ni prétendre à une sélection pour une compétition nationale, ni à une sélection dans une équipe
de club, de département ou de région.
Implantation des parcours
Lors d'une compétition avec 12 cibles à distances connues et 12 cibles à distances inconnues, l'ordre
d'implantation des cibles est laissé à l'initiative de l'organisateur, tout en respectant leur nombre, les
distances et la taille des blasons. Le panachage des cibles est autorisé.
Les pas de tir en « dégradé » et les cibles en « éventail » ne sont pas autorisés.
Lors d’une compétition sur 2 jours, le parcours aux distances inconnues devra être différent le 2ème jour,
sous le contrôle de la Commission des Arbitres, sinon seul le premier parcours sera pris en compte pour
le classement national.

Le total des distances de tir à respecter sur les parcours aux distances inconnues devra être dans la
fourchette ci-dessous :

    ✓   12 cibles piquets rouges        entre 300m et 330m
    ✓   12 cibles piquets bleus         entre 220m et 244m
    ✓   12 cibles piquets blancs        entre 192m et 212m

Pour des compétitions à faible participation, moins de 48 participants, il sera possible d’implanter un
parcours de 12 cibles. Elles seront tirées en premier en inconnues, repiquetées et tirées en connues
ensuite. Cet ordre est obligatoire.

Le module de 12 cibles est celui des 4 fois 3 blasons de 20, 40, 60, et 80 cm aux distances
correspondantes.
Une heure trente au maximum est donnée à l’organisateur pour repiqueter.

Pour le classement national (individuel et par équipes), ne sont pris en compte que les scores réalisés
sur des parcours de 24 cibles avec 12 inconnues + 12 connues
Lors d’une compétition programmée sur 2 jours, si les distances inconnues n’ont pas été modifiées pour
le 2ème jour (sous le contrôle de la Commission des Arbitres), seuls les scores réalisés le premier jour seront
pris en compte pour le classement national (Cf. § C.5.1.3 Règlements des classements nationaux).

C.1.2 : Pour la phase de qualification, un temps limite de 3 minutes par cible sera autorisé à partir du
moment où l'archer prendra sa position au poste de tir, ce qu'il doit faire le plus rapidement possible, dès
que le poste de tir est libre. Pour les phases éliminatoires et finales par match, un temps limite de 2 minutes
sera autorisé dès lors que l'arbitre a donné le "Go" de départ.

C.1.3 : Un appareil de photographies peut être emporté. Son utilisation n’est autorisée qu’une fois le tir de
la volée de 3 flèches terminée et lorsque le compétiteur a quitté le pas de tir. Ne sont permis que les
appareils strictement photos, les autres appareils restent interdits, notamment les téléphones mobiles.
