# C.3 Le Championnat de France Elite de Tir en Campagne

C.3.1 LES GENERALITES
Les dates des différents championnats de France sont fixées par le Comité Directeur de la FFTA.
Aucun des championnats de France n’est inscrit comme ARROW HEAD.

Organisation
✓ Vendredi : entraînement officiel
✓ Samedi : tir de qualification
✓ Dimanche : épreuves éliminatoires et finales

Ce programme est donné à titre indicatif.

Le championnat de France Elite de Tir en Campagne est ouvert à tous les archers tirant aux distances
internationales et sélectionnés (classement sélectif) pour ce championnat.

Certaines catégories pourront ne pas être ouvertes lors du championnat de France selon des critères
définis chaque année (quotas liés au classement national de la saison n-1).

Les Juniors(U21) devront choisir :

- Soit s’inscrire pour le championnat de France « jeunes »
- Soit s’inscrire pour le championnat de France Elite « Toutes catégories »
  En aucun cas ils ne pourront participer aux 2 championnats.

C.3.2 LES PARCOURS

- Epreuve de qualification (premier jour) : 1 parcours de 24 cibles comportant 12 postes à distances
  inconnues et 12 postes à distances connues, disposés selon l'article A.7.4 du Règlement du Tir en
  Campagne. Le panachage des cibles est autorisé.
- Epreuves éliminatoires (deuxième jour) :
  3 boucles de 6 cibles à distances connues
  Chaque boucle doit contenir au moins un blason de chaque diamètre (20, 40, 60 et 80cm)
  La répartition est laissée au choix de l'organisateur
  Sur chaque cible, toutes les distances doivent être piquetées (courte, moyenne et longue)
- Epreuves finales (deuxième jour) :
  1/2 finales et finales sur 4 cibles connues.

Pour les épreuves éliminatoires, utiliser les cibles des parcours de qualification de la veille, en alternant
les parcours déjà tirés.
Pour les 1/2 finales et les finales, installer 2 fois 4 cibles à distances connues, si possible en continu.

C.3.2.1 : CHRONOMETRAGE

- Lors de la phase de qualification cf C.1.2
- Lors des phases éliminatoires et finales (matchs) : cf B.5.1.14 et C.1.2

C.3.3 LE DEROULEMENT

Suite aux qualifications et pour chaque catégorie :

- les deux premiers archers sont sélectionnés pour la 1/2 finale
- les archers suivants sont répartis dans 2 ou 4 groupes selon leur nombre.

Les compétiteurs montant sur le podium sont connus à l'issue du dernier duel et la cérémonie de remise
des médailles se fait immédiatement.
Les résultats peuvent être saisis à la fin ou pendant la phase en cours pour la phase précédente.

    - Entraînement

Aucun entraînement n'est autorisé sur le parcours de la compétition. Un terrain d'entraînement est érigé
à proximité pour l'entraînement officiel, la veille du championnat.
Avant le début des tirs, le jour du championnat, ainsi qu'avant les phases éliminatoires et finales, des
cibles d'entraînement seront mises à la disposition des concurrents à proximité de la zone de
rassemblement.

- Phase éliminatoire
  La phase éliminatoire se tire sur des boucles de 6 cibles connues (voir tableau ci-dessous).
  L'ordre des cibles est à la discrétion de l’organisateur.

                                 TABLEAUX DISTANCES BOUCLE 6 CIBLES
            N° de cibles            Diamètre de blason    Piquet bleu                  Piquet rouge
                 1                        Ø20              10 ou 15                      15 ou 20
                 2                        Ø40              15 ou 20                      20 ou 25
                 3                        Ø40              20 ou 25                      25 ou 30
                 4                        Ø60              30 ou 35                      35 ou 40
                 5                        Ø60              35 ou 40                      40 ou 45
                 6                        Ø80              40 ou 45                      50 ou 55

Suite aux qualifications et pour chaque catégorie :

- les deux premiers archers sont sélectionnés pour la 1/2 finale
- les archers suivants sont répartis dans 4 groupes selon leur nombre (maximum 5 archers par groupe).

      Groupe A             Groupe B             Groupe C              Groupe D
         3ème                 5ème                4ème                   6ème
        10ème                 8ème                9ème                   7ème
        11ème                13ème                12ème                 14ème
        18ème                16ème                17ème                 15ème
        19ème                21ème                20ème                 22ème

Dans chaque groupe, il est procédé à un système de match-process.

- chaque match se déroule sur 6 cibles connues
- le 5e du groupe rencontre le 4e
- puis le gagnant rencontre le 3e
- puis le gagnant rencontre le 2e
- puis le gagnant rencontre le 1er du groupe

A chaque nouveau match, il y a changement de boucle et si le match a lieu sur une boucle déjà tirée, alors
le piquet de tir sera différent.

A l'issue de ces 4 matchs :

- sur une boucle de 6 cibles
- le vainqueur du groupe A rencontre le vainqueur du groupe D, le gagnant ira en 1/2 finale contre le 2e
  des qualifications
- le vainqueur du groupe B rencontre le vainqueur du groupe C, le gagnant ira en 1/2 finale contre le 1er
  des qualifications

  - Phases finales - 1/2 finales
    Les 4 sélectionnés précédemment, dans chaque catégorie tirent en duels sur le module de 4 cibles,
    distances connues, suivant :

                                      Distances 1/2 finales et finales
        n° de cibles      diamètre blason       piquet blanc         piquet bleu        piquet rouge
             1                  Ø20                  15                  15                   20
             2                  Ø40                  20                  25                   30
             3                  Ø60                  25                  35                   40
             4                  Ø80                  35                  45                   55
             1                  Ø20                  10                  10                   15
             2                  Ø40                  15                  20                   25
             3                  Ø60                  30                  40                   45
             4                  Ø80                  40                  50                   60

Les duels se tirent, pour chaque catégorie, en rotation normale. L'archer ayant le score le plus élevé de la
phase de qualification tire du piquet de gauche :

                Match 1            le 1er contre le gagnant du match groupe B / C
                Match 2            le 2ème contre le gagnant du match groupe A / D
                - Matchs pour les médailles (finales)

Le dernier module de 4 cibles (distances connues) sert pour les finales pour l'or et le bronze.
Les vainqueurs de chaque match des 1/2 finales se rencontrent pour les médailles d'or et d'argent, les
perdants pour la médaille de bronze.
Le peloton est recomposé en fonction de chaque match : celui pour le bronze se tire en premier et les
scores sont relevés avant que les archers tirant pour l'or commencent leur tir.

              Match 3             match pour la médaille de bronze, tiré en premier
              Match 4             match pour la médaille d'or.

C.3.4 LE DEPARTAGE DES EGALITES
Toutes les égalités seront résolues selon le règlement du tir en campagne (articles B.6.3.2.1 et
B.6.3.2.2.)

- Phase de qualification :
  En cas d'égalité de points pour les 2e et 3e places à l'issue de la phase de qualification, - tir de barrage sur une cible installée à cet effet près de la zone centrale, à la distance maximale
  pour chaque division d'arc.

- Phase éliminatoire :
  tir de barrage sur la dernière cible du module tiré par les archers en duels

- Phase finale :
  1/2 finales : tir de barrage sur la dernière cible du module tiré par les archers en duels.
  Finales pour les médailles.
  En cas d'égalité de points lors des finales pour les médailles, tir de barrage sur une cible
  spécialement installée à cet effet, près de la zone centrale, à la distance maximale pour chaque
  division d'arc.

C.3.5 LES TITRES DECERNES
Le titre de CHAMPION DE FRANCE ELITE DE TIR EN CAMPAGNE est décerné dans chacune des
catégories qui apparaît dans le tableau officiel des qualifications.
