# B.1 L'organisation du greffe des competitions

## B.1.1 Les inscriptions

Pour la bonne information de tous, et particulièrement des arbitres, les invitations (mandats) doivent comporter :

- l'heure d'ouverture du greffe ;
- l'heure de l'inspection du matériel, de l'entraînement, du début des tirs ;
- la forme de l'entraînement (volées d'essai ou 45 minutes), pour le Tir à l'Arc Extérieur et le Tir à 18m ;
- la forme du concours
  - Épreuve 1440 ;
  - Tir à l'Arc Extérieur avec finales ou non pour la discipline internationale (indiquer
    les regroupements proposés) ;
  - Tir à 18m 2x18m et /ou 2x25m avec finales ou non (indiquer les
    regroupements proposés) ;
- Tir en Campagne : nombre de cibles, distances connues et / ou distances inconnues ;
- Tir Nature et 3D : nombre de cibles ;
- les blasons utilisés ;
- la tenue exigée.

## B.1.2 Les contrôles

Lors de l'attribution des cibles aux concurrents :

- ne pas placer plus de 2 tireurs du même club sur une même cible ;
- éviter de placer 4 tireurs sur une cible s'il y a un archer en fauteuil roulant.

Avant le début du concours, faire vérifier par le greffe :

- Contrôle des licences : voir C. 9
- la licence des capitaines d'équipe ;
- veiller au dépôt, en temps voulu, de la composition des équipes ;
- veiller à ne pas laisser un archer seul, ou 2 archers d'un même club, sur une cible par suite de défections.

## B.1.3. Les résultats

- Faire figurer :
  - date - lieu - nom du club organisateur ;
  - nom des arbitres du concours ;
  - nombre de participants dans chaque catégorie ;
  - une colonne par distance et une colonne pour le total général, ainsi que le total longues et courtes
    distances (Tir 4 distances) ;
  - pour chaque archer : nom, prénom, n° de licence, club, catégorie, score par distance.
- Lors des championnats (départements, région, France), sauf en cas de classement scratch, le
  classement se fait par catégories d'âge et d'armes, selon les catégories ouvertes pour les
  Championnats de France.

Un logiciel FFTA permet la gestion des inscriptions et des résultats (ResultArc).

## B.1.4 Envoi des résultats

L'organisateur doit envoyer uniquement par le biais de l'application préconisée par la FFTA les résultats de
la compétition et ce dès la fin de celle-ci.
Dans le cas contraire, l'organisateur expose les archers à la disqualification ou la désélection des archers pour
les participations aux compétitions de niveau national. En outre, en cas de réclamation, l'organisateur devra subir
les sanctions qui pourraient être infligées.
Un barème de pénalités est adopté pour les organisateurs qui manqueraient à leur devoir de transmission :

- retard de plus de 3 jours : 1 an de suppression d'organisation ;
- pas d'envoi : 2 ans de suppression d'organisation.
