# B.7 Points particuliers

## Les feuilles de marques – Contrôle des scores

Il existe un modèle de feuille de marque par discipline. Pour des raisons de sécurité, les feuilles de marque
doivent être déposées à au moins 2m devant les cibles (Tir à l'Arc Extérieur, Tir à 18m).
Lors de toutes les compétitions, les archers sont responsables de leurs scores. Ils doivent
impérativement :

- Contrôler leurs scores (feuille de marque et double marque)
- Signer les deux feuilles de marques. Cette signature atteste que l'archer est d'accord avec :

  - la valeur de chaque flèche
  - le nombre de 10 et de X (Tir à l'Arc Extérieur) le nombre de 10 et de 9 (Tir à
    18m), de 5 et de 6 (Tir en Campagne), de 10 et de 11 (Tir 3D)
  - le total général
  - Le vainqueur du match

**Les feuilles de marques :**

- doivent être remplies correctement et sans rature (valeur de flèche, nombre de 10 et de X ou 9)
- doivent être contrôlées par l'archer à la fin de chaque volée
- doivent être signées par l'archer et le marqueur à la fin de la distance, ou de la compétition, ou du match
- une quelconque information manquant sur la feuille de marque sera considérée comme inexistante
  pour le classement
- une erreur constatée lors de l'enregistrement des scores peut être corrigée par un arbitre dans
  la mesure où les flèches sont toujours en cibles et qu'elles n'aient pas été touchées. L'arbitre fait la
  correction en rouge et appose sa signature en face de la correction.
- si, sur les deux feuilles de marque, il y a une différence de valeur de flèche ou de total général, le
  score le plus bas sera pris en compte
- lorsqu'une erreur est constatée dans le total général et le classement de l'archer, cette erreur
  peut être corrigée par le greffe sous la responsabilité de l'arbitre responsable du concours ou faire
  l'objet d'une réclamation dans les règles habituelles de la part d'un archer tiers qui s'estimerait
  lésé. Dans cette opération, il est essentiel qu'aucune valeur de flèche ne soit modifiée. Un archer
  ne peut remettre en cause sa propre signature ou celle de son agent.

## Mises multiples

Lorsqu'un archer participe à plusieurs départs lors d'un même concours, seul son premier score sera pris
en compte pour le classement officiel de la compétition.
Pour les compétitions dont les scores sont qualificatifs (tir Beursault), se reporter à Cf. II.1 Le Tir à l'Arc
Extérieur - Article C.5.4
Pour les compétitions donnant lieu au classement national, les scores des différents départs doivent être
transmis pour saisie.

**Entraînement** : si l'archer participe à plusieurs départs le même jour, il pourra bénéficier d'une session
d'entraînement (de 20 à 45 mn ou de 2 volées d'essai) avant chaque départ.

## Assistance médicale et secours

L'organisateur est tenu de prendre toutes dispositions pour assurer l'assistance médicale : équipe de
secouristes (1 ou plusieurs postes), le cas échéant, ligne téléphonique ou portable, numér- de téléphone
d'un médecin de garde ou SAMU. Il veillera à l'élaboration d'un plan d'approche des secours et d'évacuation.
En Tir à 18m, les issues de secours devront être en service.
L'arbitre devra, avant la compétition, rappeler cette obligation à l'organisateur.

## Épreuve Tir à 18m : 2x25m+2x18m

Cette compétition est au format international, avec classement unique à l'issue des 4 distances.
L'ordre de tir (25m ou 18m) est laissé au choix de l'organisateur.
Lorsque cette épreuve est organisée dans la même journée, les concurrents ne bénéficient que d'une seule
session d'entraînement (de 20 à 45 minutes ou 2 volées d'essai) avant le tir de la première distance, même
si les archers sont amenés à changer de ligne de tir lors de la deuxième distance.
Si cette compétition est organisée sur deux jours, les compétiteurs ont droit à une session d'entraînement
chaque jour.
Les scores de chaque distance (2x25m et 2x18m) qui doivent apparaître dans les résultats transmis à la
FFTA, sont pris en compte pour le classement national et seront sélectifs pour le Championnat de France
en Tir à 18m.

## Arrêt du tir

Si un concurrent a tiré au moins 1 flèche durant l'épreuve de qualification, il sera classé selon le score qu'il
aura obtenu, aussi bien pour la compétition individuelle que par équipes.

S'il ne tire aucune flèche durant l'épreuve de qualification, il ne sera pas classé et son équipe non plus (s'il
est membre de l'équipe et que cette équipe ne dispose que de 3 archers). Leurs adversaires disposeront
donc d'un bye (exemption).

## Interruption de la compétition

L'interruption définitive d'une compétition sélective ou qualificative pour les compétitions nationales
(championnats) ne peut être décidée que par l'arbitre responsable de la compétition après concertation
avec :

- les autres arbitres
- l'organisateur
- les capitaines d'équipes (ou les compétiteurs)
- le Jury d'Appel (s'il existe)
- le Délégué Technique (s'il existe)

L'interruption ne peut intervenir que pour un cas de force majeure (intempéries ou autres …), au nom du
principe de précaution.
L'interruption peut être prononcée à n'importe quel moment de la compétition, mais il est indispensable
que tous les concurrents aient tiré le même nombre de volées afin de pouvoir établir un classement
équitable.

- Quel que soit le nombre de flèches tirées, la compétition n'est pas annulée, elle est arrêtée sur
  décision de l'arbitre
- Le classement est validé avec les scores acquis au moment de l'interruption. Ainsi :

  - la remise des prix doit se tenir comme prévu
  - l'organisateur n'a pas à rembourser les mises : il n'est pas responsable des intempéries
  - la FFTA reconnaît le classement et les scores réalisés
    Une autre compétition (dans la même discipline), sélective ou qualificative pour une compétition nationale
    (championnat…), pourra être organisée à la demande du Comité Régional.
