# C.1. Individuel 4K

## C.1.1 Généralités

L'Individuel 4K est une compétition individuelle.
Les catégories proposées sont celles prévues à l’article A3

L’athlète doit faire 2 séquences de tir debout, et 1 séquence de tir un genou à terre.

- dans l’ordre de son choix lorsqu’une cible ne lui a pas été attribuée en particulier pour la durée de
  la course
  
- le premier tir debout, le deuxième un genou à terre, puis le troisième debout lorsqu’une cible en
  particulier lui a été attribuée pour la durée de la course
  
  

Les séquences de compétition sont les suivantes dans l’ordre indiqué :

- séquence 1 : 1ère Course sur boucle de course ;
- séquence 2 : tir de 4 flèches ;
- séquence 3 : course des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 4 : 2e course sur boucle de course ;
- séquence 5 : tir de 4 flèches ;
- séquence 6 : course des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 7 : 3e course sur boucle de course ;
- séquence 8 : tir de 4 flèches ;
- séquence 9 : course des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 10 : 4e course sur boucle de course ;
- séquence 11 : course d’arrivée.

## C.1.2 Attribution des cibles

### C.1.2.1 Cibles d'entraînement

L'attribution des cibles sera déterminée par tirage au sort.

### C.1.2.2 Cibles des tirs de compétition

La cible sur laquelle l’athlète doit tirer lui est indiquée par le commissaire de course à l’entrée de la zone de
tir.

## C.1.3 Mesure du temps

### C.1.3.1 Temps de compétition

Le temps de compétition de l'athlète est le temps écoulé entre le départ et l'arrivée.

### C.1.3.2 Unités de mesure

Les temps de compétition mesurés électroniquement ou manuellement doivent être enregistrés au 1/10
de seconde (0,1).

## C.1.4 Départ et arrivée

### C.1.4.1 Organisation du départ

Les départs ont lieu en individuel ou en pelotons. En individuel, ils s’effectuent au rythme d’un départ toutes
les 30 secondes ou 45 secondes ou toutes les minutes au choix de l’organisateur. En peloton, ils
s’effectuent au rythme d’un départ toutes les 2 à 5 minutes en fonction de la taille du peloton. Leur taille
dépend du nombre total d’athlètes dans la catégorie.

### C.1.4.2 Arrivée

L'arrivée est le moment où le temps de compétition d'un athlète se termine.
Lorsque le chronométrage électronique est utilisé, l'arrivée a lieu lorsqu'elle est validée par le capteur
électronique.
Lorsque le chronométrage manuel est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque la ligne des épaules de l'athlète franchit
la ligne d'arrivée.

### C.1.5 Départage des égalités

Si deux ou plusieurs athlètes d'une même catégorie ont le même temps final, ils seront placés dans les
résultats avec un rang égal (égalité).
