# C.2. Sprint

## C.2.1 Généralités

Le "Sprint" est une compétition individuelle.
Les catégories proposées sont celles prévues à l’article [A3](/reglements/II/7/A/3/)
La catégorie PROMOTION est autorisée sur cette compétition.

L’athlète doit faire 1 séquence de tir debout, et 1 séquence de tir un genou à terre

- dans l’ordre de son choix lorsqu’une cible ne lui a pas été attribuée en particulier pour la durée de
  la course
- le premier tir debout et le second un genou à terre lorsqu’une cible en particulier lui a été attribuée pour la
  durée de la course.

Les séquences de compétition sont les suivantes dans l’ordre indiqué :

- séquence 1 : 1ère Course sur boucle de course ;
- séquence 2 : tir de 4 flèches +2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 3 : course des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 4 : 2e course sur boucle de course ;
- séquence 5 : tir de 4 flèches + 2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 6 : course des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 7 : 3e course sur boucle de course ;
- séquence 8 : course d’arrivée.

## C.2.2 Attribution des cibles

### C.2.2.1 Cibles d'entraînement
L'attribution des cibles sera déterminée par tirage au sort.

### C.2.2.2 Cibles des tirs de compétition

La cible sur laquelle l’athlète doit tirer lui est indiquée par le commissaire de course à l’entrée de la zone de
tir.

## C.2.3 Flèches de rattrappage

Chaque athlète doit tirer les 4 premières flèches et si toutes les zones marquantes ne sont pas atteintes,
il doit utiliser les flèches de rattrapage (seulement deux pour chaque tir).
Si l'athlète choisit de laisser ses flèches dans un plot à l'entrée du stand de tir, il laissera simplement les
flèches inutilisées à la ligne de tir.

## C.2.4 Mesure du temps

### C.2.4.1 Temps de compétition
Le temps de compétition est le temps écoulé entre le départ et l'arrivée.

### C.2.4.2 Unités de mesure

Les temps de compétition mesurés électroniquement et manuellement doivent être enregistrés au 1/10
de seconde (0,1).

## C.2.5 Départ et arrivée

### C.2.5.1 Organisation du départ
Les départs ont lieu en individuel ou en pelotons. En individuel, ils s’effectuent au rythme d’un départ toutes
les 30 secondes ou 45 secondes ou toutes les minutes au choix de l’organisateur. En peloton, ils
s’effectuent au rythme d’un départ toutes les 2 à 5 minutes en fonction de la taille du peloton. Leur taille
dépend du nombre total d’athlètes dans la catégorie.

### C.2.5.2 Arrivée

L'arrivée est le moment où le temps de compétition d'un athlète se termine.
Lorsque le chronométrage électronique est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque l'athlète casse le faisceau du
capteur électronique à la ligne d'arrivée.
Lorsque le chronométrage manuel est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque la ligne des épaules de l'athlète franchit
la ligne d'arrivée.

## C.2.6 Départage des égalités

Lorsque le Sprint ne constitue pas une phase éliminatoire, finale, deux ou plusieurs athlètes d'une
même catégorie qui ont le même temps de compétition seront placés dans les résultats avec un
rang égal (égalité).
