# C.3. Sprint avec phases finales

## C.3.1 Généralités

La compétition consiste en :

- une phase qualificative organisée selon les modalités du "Sprint" ;
- des phases de classement et finales organisées selon les modalités du "Sprint".

## C.3.2 Déroulement des qualifications et de la phase finale

Ces épreuves sont organisées par catégorie dès lors que le nombre de participants le permet.

### C.3.2.1 La phase qualificative

Les qualifications se déroulent sous la forme d’un Sprint Cf. [C.2](/reglements/II/7/C/2/)

### C.3.2.2 Les spécifications

A l’issue des qualifications un classement de l’ensemble des athlètes est réalisé quel que soit leur catégorie
d’âge.
Des groupes au nombre d’athlètes équivalent sont constitués pour les finales en fonction du niveau. Selon
le nombre de compétiteurs et le nombre de cibles disponibles le nombre de finales pourra varier.
Exemple : pour 30 compétiteurs et 10 cibles, 3 finales sont organisées A B et C.
Chaque athlète se voit attribuer une cible pour la durée de la course lors des phases éliminatoires et finales.

## C.3.3 Départage des égalités

Il n’y aura pas d'égalité lors de la phase de finale. Les athlètes seront départagés par la photo-finish ou par
la décision de l’arbitre de course.

## C.3.4 Organistation du départ des finales

Chaque finale est courue l’une après l’autre. La finale A est toujours courue en dernier.
Les courses se courent de la moins rapide à la plus rapide : finale C puis B puis A par exemple.

## C.3.5 Regroupement de catégories

Si moins de 3 athlètes dans une catégorie, ces athlètes sont regroupés avec une autre catégorie.
L’ensemble des participants doit en être informé avant le démarrage de la compétition.
