# C.4. Sprint relais et sprint relais mixte

C.4.1 GENERALITES
Ces compétitions se déroulent par équipes.
Les équipes sont constituées librement à l’inscription au greffe auprès duquel elles doivent déclarer :

- les membres de l’équipe ;
- l’ordre de course des relayeurs ;
- un nom d’équipe (celui-ci doit rester convenable et peut être soumis à changement à la demande de
  l’arbitre responsable si ce dernier le juge contraire à la bienséance) ;
- le capitaine d’équipe qui est l’interlocuteur des officiels en cas de besoin durant la compétition.

C.4.1.1 TERRAIN
La configuration du terrain est la même que pour le Sprint augmentée d’une zone spécifique au passage
de relais.

C.4.1.2 ZONE DE PASSAGE DE RELAIS
Il doit y avoir une zone de passage de relais bien marquée, longue de 15 m et large de 4 m au minimum,
située en ligne droite.
La zone de passage de relais doit commencer à la ligne de chronométrage. Le début et la fin de la zone
doivent être matérialisés par une ligne au sol et une signalisation au début : "Zone de Relais"

C.4.2 CONSTITUTION DES EQUIPES ET DEROULEMENT DE LA COMPETITION
C.4.2.1 LES COMPETITIONS SPRINT RELAIS
Dans l’épreuve "SPRINT RELAIS" les équipes sont constituées de 3 athlètes sans distinction de sexe
Les séquences de la compétition sont les suivantes :

- séquence 1 : Course du 1er relayeur sur la boucle de course ;
- séquence 2 : tir debout du 1er relayeur : 4 flèches + 2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 3 : course du 1er relayeur des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 4 : puis passage de relais au 2e relayeur ;
- séquence 5 : Course du 2e relayeur sur la boucle de course ;
- séquence 6 : tir à genou du 2e relayeur : 4 flèches + 2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 7 : course du 2e relayeur des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 8 : puis passage de relais au 3e relayeur ;
- séquence 9 : Course du 3e relayeur sur la boucle de course ;
- séquence 10 : tir debout du 3e relayeur : 4 flèches + 2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 11 : course du 3e relayeur des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 12 : course du 3e relayeur dans le couloir d’arrivée.

C.4.2.2 LES COMPETITIONS SPRINT RELAIS MIXTE
Dans l’épreuve "SPRINT RELAIS MIXTE" les équipes sont constituées de 2 athlètes, 1 homme et 1 femme
Les séquences de la compétition sont les suivantes :

- séquence 1 : Course du 1er relayeur sur la boucle de course ;
- séquence 2 : tir debout du 1er relayeur : 4 flèches + 2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 3 : course du 1er relayeur des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 4 : puis passage de relais au 2e relayeur ;
- séquence 5 : Course du 2e relayeur sur la boucle de course ;
- séquence 6 : tir à genou du 2e relayeur : 4 flèches + 2 flèches de rattrapage si besoin ;
- séquence 7 : course du 2e relayeur des boucles de pénalité éventuelles ;
- séquence 8 : course du 2e relayeur dans le couloir d’arrivée.

C.4.3 ATTRIBUTION DES CIBLES
C.4.3.1 DOSSARDS
Le numér- de départ est donné par équipe.
Pour différencier les relayeurs et faciliter le suivi de la compétition, les dossards sont distingués soit par
des numéros d'ordre de départ (ex. 32-1, 32-2, 32-3), soit par des couleurs de fonds différentes :
Relais Relais mixte
1er relayeur Bleu Rouge
2e relayeur Rouge Jaune
3e relayeur Jaune

C.4.3.2 CIBLES D’ENTRAINEMENT
Le numér- de cible attribué est le même que le numér- de départ.

C.4.4 FLECHES DE RATTRAPAGE
Les flèches de rattrapage se tirent sur le même principe que pour le Sprint. Cf. C.2.3

C.4.5 MESURE DU TEMPS
C.4.5.1 TEMPS DE COMPETITION
Le temps de compétition d'un relayeur est le temps écoulé entre le départ ou la remise de relais et le
transfert ou l'arrivée. Le temps du relayeur entrant s'arrête lorsqu'il franchit la ligne de chronométrage
dans la zone de relais et le temps du relayeur sortant commence au même moment.

Le temps de compétition total d'une équipe de relais est le temps écoulé entre le départ du premier relayeur
et l'arrivée du dernier relayeur.

C.4.5.2 UNITES DE MESURE
Les temps de compétition mesurés électroniquement et manuellement doivent être enregistrés au 1/100
de seconde (0,01).

C.4.6 PASSAGE DE RELAIS
Seuls les relayeurs en attente (1 par équipe) se positionnent dans la zone de relais quand le relayeur
précédent a fait son départ.
Ils devront se mettre en mouvement avant d'être touchés par le relayeur de leur équipe entrant dans la
zone de relais.

C.4.7 DEPART ET ARRIVEE

C.4.7.1 ORGANISATION DU DEPART
Les premiers relayeurs partent tous simultanément.

C.4.7.2 ARRIVEE
L'arrivée est le moment où le temps de compétition final d'une équipe se termine. Lorsque le
chronométrage électronique est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque l'athlète déclenche le signal électronique au
passage de la ligne.
Lorsque le chronométrage manuel est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque la ligne des épaules du dernier relayeur
de l’équipe franchit la ligne d'arrivée.

C.4.8 RESULTATS
C.4.8.1. ÉTABLISSEMENT DES CLASSEMENTS
Le classement des équipes dans les résultats sera déterminé par l'ordre d'arrivée de leur dernier relayeur,
sauf si l’arbitre responsable de la compétition a imposé des pénalités de temps ou fait des ajustements de
temps.

C.4.8.2 DEPARTAGE DES EGALITES
Il n’y aura pas d'égalité lors de la finale de relais. En cas d’égalité de temps final le classement sera
déterminé par la phot- finish ou par l’arbitre lors du franchissement de la ligne d’arrivée des athlètes.
