# C.5 Run-Archery kids

## C.5.1 Généralités

Le "Run-Archery Kids" est une compétition individuelle.
Les catégories proposées sont les suivantes :

| Catégorie d'âge                     |  Catégories de classement   |     |                              |     |
| ----------------------------------- | :-------------------------: | :-: | :--------------------------: | :-: |
|                                     |           Femmes            |     |            Hommes            |     |
| Benjamin(e) (U13)<br />Minime (U15) | KID FEMME<br />ou U15 Fille | KF  | KID HOMME<br />ou U15 Garçon | KH  |

- La distance de tir est de 12 mètres, mesurée à l'aplomb de la face avant des spots avec une tolérance de plus ou moins 10 cm
- Le diamètre des spots à atteindre est de 16 cm
- Les boucles de course sont de 250 mètres avec une tolérance de plus ou moins 12 mètres
- La partie de circuit avant la ligne d'arrivée doit être d'au moins 20 mètres en ligne droite
- La boucle de pénalité est de 35 mètres (périmètre intérieur) avec une tolérance de plus ou moins 1 mètre
- Le temps de rattrapage de boucles de pénalités (dans les conditions du [B.4.1.2](/reglements/II/7/B/4/#b412-erreur-de-boucle-de-pénalité)) est de 15 secondes
- Les flèches sont laissées au pas de tir. Leur portage, par quelque moyen, est interdit pendant la course
- La course se fait uniquement avec l'arc à la main, Aucun autre moyen de portage de l'arc n'est autorisé
- Tous les tirs s'effectuent debout.
- La ligne des spotters doit se situer 6m derrière la ligne de tir

Les séquences de compétition sont les suivantes dans l'ordre indiqué :

- séquence 1 : 1ère Course
- séquence 2 : 1er tir debout de 4 flèches
- séquence 3 : course des éventuelles boucles de pénalité
- séquence 4 : 2e course
- séquence 5 : 2e tir debout de 4 flèches
- séquence 6 : course des éventuelles boucles de pénalité
- séquence 7 : 3e course
- séquence 8 : course d'arrivée

## C.5.2. Attribution des cibles

### C.5.2.1 Cibles d'entraînement

Lors des tirs d'entraînement officiel, l'athlète tire sur la cible qui lui est attribuée pour la compétition.

### C.5.2.2 Cibles des tirs de compétition

La cible sur laquelle l'athlète doit tirer est déterminée par l'organisateur avec avis de l'arbitre
responsable et lui est indiquée avant le départ de la compétition.

## C.5.3 Mesure du temps

### C.5.3.1 Temps de compétition

Le temps de compétition est le temps écoulé entre le départ et l'arrivée.

### C.5.3.2 Unités de mesure

Les temps de compétition mesurés électroniquement et manuellement doivent être enregistrés au 1/10
de seconde (0,1).

## C.5.4 Départ et arrivée

### C.5.4.1 Organisation du départ

Les départs ont lieu en pelotons. Les groupes de courses ne peuvent comporter plus de partants que le
nombre de cibles.
Les règles pour une présentation tardive à la ligne de départ sont ceux applicables pour les autres types
de compétitions Run-Archery.

### C.5.4.2 Arrivée

L'arrivée est le moment où le temps de compétition d'un athlète se termine.
Lorsque le chronométrage électronique est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque l'athlète casse le faisceau du
capteur électronique à la ligne d'arrivée.
Lorsque le chronométrage manuel est utilisé, l'arrivée a lieu lorsque la ligne des épaules de l'athlète franchit
la ligne d'arrivée.

## C.5.5 Départage des égalités

SI deux ou plusieurs athlètes d'une même catégorie ont le même temps de compétition, ils seront placés
dans les résultats avec un rang égal (égalité).
