---
sidebar_position: 14
---

C.14 LE TIR AVEC DEUX ARCS
Un archer n'est pas autorisé, à l'occasion d'un même concours inscrit au calendrier officiel de la FFTA, à
tirer avec deux arcs de type différent (par ex : une volée avec un arc classique, une volée avec un arc à
poulies).
Lors d'un concours avec plusieurs départs, un archer peut changer de type d'arc lors des différents
départs, mais pour le classement de la compétition, seul le premier départ avec chaque arme est pris en
compte.

Lors d'une compétition comprenant plusieurs départs, un compétiteur (prenant part à deux départs
différents, l'un en arc classique, l'autre en arc à poulies) peut faire partie des deux équipes de son club pour
les classements par équipes.

Si un championnat régional est dédoublé (championnat régional pour les arcs classiques à une date
différente du championnat régional pour les arcs à poulies), un archer peut participer aux deux
championnats régionaux.

Championnats de France Elite et Championnat de France :

- Pour chaque discipline, les archers doivent choisir l'arme dans laquelle ils souhaitent participer. Ce
  choix se fait lors de la pré-inscription.
- Sur chaque manche du championnat de France D1, les archers doivent faire le choix d'une arme
  pour la durée de la manche. Un archer peut changer d'arme entre les manches (exemple : tirer la
  1ère manche en arc classique et la 2ème manche en arc à poulies)
  Lors du tir par équipes, le mélange des arcs n'est pas autorisé dans une même équipe (un arc classique
  ne peut pas être admis dans une équipe arcs à poulies et vice versa).
