---
sidebar_position: 2
---

# C.2 Les compétiteurs en situation de handicap

**PRATIQUE DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP**

La discipline Para-tir à l'arc (personnes en situation de handicap moteur ou atteintes de déficits visuel ou
auditif) est déléguée à la FFTA par le Ministère chargé des sports.

La discipline Para-tir à l'arc adapté (personnes en situation de handicap mental ou atteintes de maladies
psychiques) est déléguée à la FFSA (Fédération Française du Sport Adapté).

La FFTA organise la discipline Para-tir à l'arc dans les conditions précisées à la section II.4 du présent
règlement.

Les archers souhaitant pratiquer sur des compétitions inscrites au calendrier de la FFTA doivent être en
possession d'une licence de la FFTA ouvrant droit à la compétition (FFTA ou Convention Handi FFSA).

**Participation en TAE et Tir à 18m des archers classifiés :**

Les archers classifiés et autorisés à concourir en catégories Open Classique, Open Compound, Fédéral
Classique et Fédéral Compound tirent dans les mêmes conditions que les archers des catégories Arc
classique ou Arc à poulies dans les compétitions enregistrées en TAE ou Tir à 18m.

Leurs scores sont alors pris en compte dans les classements nationaux TAE et Para-TAE, ou Tir à 18m et
Para-Tir à 18m.

Les archers classifiés dans les autres catégories de Para-tir à l'arc sont les bienvenus dès lors que
l'accessibilité des installations permet leur accueil dans de bonnes conditions.

Les scores des archers de ces catégories ne seront pris en compte dans le classement national Para-tir
à l'arc que si le club organisateur a déclaré une compétition Para-tir à l'arc.

C'est la raison pour laquelle les organisateurs sont invités à inscrire (en plus des disciplines TAE ou Tir à
18m) leur compétition au calendrier de la discipline Para-tir à l'arc (Para-TAE ou Para-Tir en salle) pour
indiquer clairement cette possibilité d'accueil et que les scores réalisés par les archers soient intégrés au
classement national de Para-tir à l'arc.

**Participation en TAE et Tir à 18m des archers non classifiés :**

1. Para-tir à l'arc adapté : dès lors qu'il y a nécessité d'une adaptation (distance de tir et taille de blason
   différents du règlement FFTA), la pratique est par définition hors du champ de compétence de la FFTA.
   Toutefois, elle est autorisée afin de pallier au manque de compétitions spécifiques en FFSA ou pour
   promouvoir la pratique de la personne en situation de handicap.

   Cette tolérance s'applique au choix de l'organisateur, en fonction de la place dont il dispose sur la zone de
   tir.

   Dans ce cas, l'organisateur doit au préalable en informer l'arbitre responsable désigné pour la compétition.
   Cette situation peut se présenter sous réserve des conditions suivantes :

   - tout archer tirant sur le terrain doit être en possession de la licence FFTA de la saison en cours
   - la présence et la pratique ne doivent pas perturber le rythme de la compétition officielle
   - les scores ne peuvent pas faire l'objet d'un classement FFTA et ne doivent pas être enregistrés
     dans le système fédéral des scores.

2. Archers non classifiés Para-tir à l'arc : ils ne peuvent pas bénéficier d'éléments d'assistance (attribuées
   uniquement pas les classificateurs).

   Les personnes en situation de handicap moteur ou atteinte de déficit visuel ou auditif sont invités à prendre
   contact au plus vite avec un classificateur (classification@ffta.fr) pour régulariser leur situation et définir
   ainsi leurs conditions de tir.
