---
sidebar_position: 3
---

# C.3 Les dispositions administratives communes

C.3.1. LES CATEGORIES

Le tableau des catégories d’âges (avec les dates de naissance et les tarifs de licences) est diffusé chaque
année aux clubs à l’occasion de la prise des licences et est publié sur le site internet de la FFTA.
Ci-dessous le tableau général en vigueur.

      Types       Age dans l’année                                                   Types de licences proposées
    de licences                              Catégorie        Validité
                  civile de la licence
                     60 ans et +          (S3) Seniors 3                  Pratique en Club et en compétition

Adultes de 40 à 59 ans (S2) Seniors 2 Pratique en Club - Compétitions non autorisées
de 21 à 39 ans (S1) Seniors 1 Sans Pratique
Pratique en club ou en compétition
18,19 & 20 ans (J) Junior(U21)
(Autorisation de compétition suivant certificat
15,16 & 17 ans (C) Cadet(U18)
Jeunes Du 01/09 médical fourni et enregistré dans l’extranet)
13 & 14 ans (M) Minime(U15)
11 & 12 ans (B) Benjamin(U13) Toutes les catégories d’âges JEUNES de
au BENJAMIN(U13) à JUNIOR(U21)
Pratique en Compétition uniquement
31/08 Toutes catégories d’âges ADULTES JEUNES
POUSSINS(U11)
Handisports Toutes catégories Toutes catégories de l’année Présentation obligatoire d’une licence FFSA ou FFH
suivante en cours de validité pour la saison en cours
Avec mention compétition obligatoire (sous
conditions et limitations pour les Poussins(U11))
Pratique en Club ou en compétition (sous
10 ans
Poussins(U11) (P) Poussin(U11) conditions et limitations)
et moins
Uniquement catégorie d’âge POUSSINS(U11)
Pratique en Club (uniquement dans le club ayant
délivré la licence)
Compétitions officielles non autorisées
Licence Toutes Toutes Du 01/03 Toutes catégories d’âges Adultes Jeunes et
Découverte catégories catégories Au 31/08 Poussins(U11).
délivrable uniquement à partir de mars de la
saison en cours à des personnes n’ayant jamais été
licenciées FFTA

- On trouvera les dispositions particulières à chaque discipline, suivant la catégorie et le type d'arme
  utilisé, dans la partie "Descriptions des compétitions".
  Tout archer participant à une compétition, sans être en possession de sa nouvelle licence à la date du 15 octobre,
  perdra le bénéfice des scores réalisés entre la date de la nouvelle saison et la date de prise de licence.

- Classements* : lors des Championnats Départementaux et Régionaux avec ou sans phases finales, il
  est obligatoire d'établir les classements en respectant toutes les catégories d'âge reconnues dans le
  tableau officiel des qualifications.
  *Cette règle est déclinée pour toutes les disciplines
  C.3.1.1 LES POUSSINS(U11)
  Les Poussins(U11) bénéficient de la pratique en club : apprentissage, rencontres ludiques et rencontres
  spécifiques. Ils doivent être en possession d’un certificat médical de non contre-indication à la pratique du
  tir à l’arc pouvant être délivré par tout docteur en médecine.
  Pour cette catégorie, cette pratique s'entend avec une gamme d'arcs classiques de faible puissance
  (puissance marquée sur les branches inférieure ou égale à 18 livres). Les distances de tir, les blasons, les
  séances devront être en rapport avec la démarche pédagogique proposée par la Fédération. Afin de
  faciliter la pratique, la hauteur du centre de l’objectif ne doit pas dépasser 1,10m par rapport au sol.
  Les rencontres spécifiques sont des épreuves préconisées par la FFTA :
- passage et obtention des badges « plumes » et « flèches de progression »
- toutes rencontres dont les règles sont publiées dans un ouvrage ou une brochure éditée par la FFTA.

A partir de l’âge de 8 ans, les jeunes archers de la catégorie Poussin(U11) sont admis en compétition officielle
en Salle(Tir à 18m) et en Tir à l'Arc Extérieur.

- seuls les arcs classiques sont admis ;
- Tir en Salle(Tir à 18m) à 18m, sur blason de 80cm, hauteur du centre du blason : 1,10m
- Tir à l'Arc Extérieur à 20m, sur blason de 80cm, hauteur du centre du blason : 1,10m
- Les Poussins(U11) doivent tirer une puissance marquée sur les branches inférieure ou égale à 18 livres.
  Un archer, tirant une puissance marquée sur les branches, supérieure à 18 livres, doit obligatoirement
  être en possession d’un certificat médical de non contre-indication à la pratique du tir à l’arc en
  compétition délivré par un médecin agréé par la FFTA. Ce certificat devra mentionner la puissance
  marquée des branches utilisées lors de l’examen médical. La puissance devra être contrôlée par l’arbitre
  qui n’autorisera pas le Poussin(U11) à concourir si cette puissance marquée est supérieure à celle
  inscrite sur le certificat médical.
- Pour cette catégorie, aucun titre et aucun record, ni meilleure performance ne peuvent être attribués au
  niveau national.

- Surclassement
  A l’âge de 10 ans (dernière année de la catégorie), le Poussin(U11) peut être classé en catégorie
  Benjamin(U13) uniquement à condition de posséder 2 certificats médicaux qui ne peuvent être établis que par
  un médecin agréé par la FFTA :
- Un certificat médical de non contre-indication à la pratique du tir à l’arc en compétition
- Un certificat médical de surclassement dans la catégorie Benjamin(U13)
  Dans ce cas, le nouveau Benjamin(U13) peut tirer dans toutes les disciplines ouvertes aux Benjamins(U13) en
  arc classique uniquement. Les Poussins(U11) surclassés en Benjamin(U13) ne peuvent pas tirer avec un arc à
  poulies. Le double surclassement est interdit.

      Tableau de synthèse de la pratique du tir à l’arc chez les Poussins(U11) :

                                                           Tir en Salle(Tir à   Tir à l'Arc           Disciplines de Parcours
                            Certificats médicaux                 18m)           Extérieur
                                                           18m         25m                    Campagne       Nature             3D
                           Certificat médical de non

Poussins(U11)
contre-indication à la pratique NON NON NON NON NON NON
Jusqu'à 7ans
du tir à l’arc (APS) (1)
Avec certificat médical de
non contre-indication à la
pratique du tir à l’arc en
Poussins(U11) de compétition délivré par tout
docteur en médecine si OUI (2) NON OUI (2) NON NON NON
8, 9 et 10 ans
inférieur ou égal à 18#
marquées et établi par un
médecin agréé par la FFTA
si plus de 18 # marquées

Poussins(U11) en
dernière année (10 OUI OUI
(dans les (dans les
ans)
surclassés en Avec certificat médical OUI OUI OUI OUI divisions d’arc divisions d’arc
ci-dessus ouvertes aux ouvertes aux
Benjamins(U13) Benjamins(U13)) Benjamins(U13))
(voir ci-dessous) +
Arc Classique certificat médical de OUI OUI OUI OUI
Arc à poulies
Arc Nu (BB) surclassement établi par un OUI (2) OUI (2) OUI (2) OUI(2) OUI OUI
Arc à poulies nu
Arc Droit (long bow) médecin agréé par la FFTA
Arc libre
Arc Chasse
(1) Activité Physique et Sportive
(2) Jusqu’au championnat de Région inclus
C.3.2 LES SURCLASSEMENTS

    Le surclassement permet à un archer de participer à une compétition dans une catégorie de classement
    différente de sa catégorie d’âge établie par la FFTA au regard de sa date de naissance.
    On distingue les surclassements ponctuels et les surclassements annuels

    A) Surclassement annuel

    Pour une saison donnée, le surclassement annuel permet de participer dans la catégorie immédiatement
    supérieure sur toute la saison sportive et dans toutes les disciplines.

    L’archer doit faire une demande de surclassement à la FFTA, accompagnée du certificat médical de
    surclassement et de sa licence en cours (demande dématérialisée sur l'espace licencié) dans les délais
    suivants :

         -   Poussins(U11) : dès l’obtention du certificat de surclassement et avant la fin de saison.
         -   Toutes autres catégories : avant le 31 décembre.

    Au vu des pièces, si la demande est jugée recevable, la FFTA établira une nouvelle licence mentionnant le
    surclassement ou le double surclassement.

    Pour les jeunes, Poussins(U11), Benjamins(U13), Minimes(U15) et Cadets(U18) :

           Pour concourir dans la catégorie immédiatement supérieure, le licencié doit se « surclasser » et
    subir un examen médical spécifique qui donne lieu à la délivrance d’un certificat médical de simple
    surclassement :

Ce certificat ne peut être délivré que :

- Par un médecin agréé par la FFTA.
- Lors de la dernière année d’une catégorie d’âge

          Pour le certificat médical de surclassement, il est demandé au médecin examinateur d’apprécier

l’adaptation des capacités physiques de l’archer à la puissance du matériel utilisé (examen en situation de
tir, arc tendu).

    En pratique, après échauffement :
        -   Armement harmonieux et maintien de l’armement avec respect de la statique rachidienne et
            scapulaire dans tous ses plans.
        -   Test de maintien durant au moins 30 secondes sans déformation.
        -   En cas de doute, un test de la puissance maximale pourra être effectué.

       L’examen en vue d’un surclassement devra tenir compte des capacités psychologiques d’un jeune

archer à s’intégrer dans le groupe.

Pour les Juniors(U21) et seniors :
Le surclassement annuel est autorisé sans certificat médical dans la mesure où il n’y a pas de
changement de distance, de blason ou de piquet. S’il y a changement de distance, de blason ou de piquet il
faudra fournir un certificat médical.
Ce certificat :

- peut être délivré par tout Docteur en médecine au choix du licencié
- sans exclusivité d’ancienneté dans la catégorie

       Le « Double surclassement » (deux catégories d’âge au-dessus) est interdit sauf celui des seniors

3 en seniors 1.
Aucun autre double surclassement n’est autorisé, ni aucune autre forme de surclassement (ex : triple
surclassement…).

B) Surclassement ponctuel

Le surclassement ponctuel des Cadets(U18) Juniors(U21) et seniors :

      Le surclassement ponctuel est autorisé sans certificat médical dans la mesure où il n’y a pas de

changement de distance, de blason ou de piquet.
Cas particulier des séniors 3 en Tir à l'Arc Extérieur :
Ils peuvent être surclassés ponctuellement en Tir à l'Arc Extérieur en senior 2 ou senior 1 sans
certificat médical.
Les Cadets(U18), dans le cadre du surclassement ponctuel, s’ils changent de distance, de blason
ou de piquet devront fournir un certificat médical de simple surclassement établi par le médecin de leur
choix et qui sera valable pendant 1 an.

       A noter que les archers ne pourront pas se surclasser ponctuellement dans la catégorie

supérieure avec une arme non reconnue dans leur catégorie de licence.

C) Les regroupements de catégories

Les regroupements de catégories sont interdits, sauf en tir en Salle(Tir à 18m) et en campagne pour la
catégorie « cadet(U18) » arcs nus qui regroupe « Minimes(U15) et Cadets(U18) » (Cf C.5.1.3 Règlements
des classements nationaux).

C.3.3 LES TRANSFERTS DE CLUB
Un licencié est libre de changer de club du 1 er octobre au 30 novembre, sur simple présentation au club
d’accueil, du certificat de radiation. Le club d'origine doit autoriser le transfert sur l'espace dirigeants de
l'extranet.
A partir du 1er décembre, la demande de transfert doit être faite par écrit au Président du Comité Régional
(d’origine) accompagnée d’une copie du certificat de radiation délivrée par le club d’origine.
Si l’accord écrit est donné à l’intéressé, celui-ci remet les pièces nécessaires au Président du club d’accueil
qui peut alors accepter l’adhésion. Le président informe le trésorier du Comité Régional (d’accueil) de la
validité du transfert en lui adressant les justificatifs, afin qu’il puisse procéder à l’enregistrement du
transfert.
Il appartiendra au club d’accomplir les formalités d’usage et le cas échéant, le paiement des cotisations
correspondantes, pour que le licencié obtienne sa nouvelle licence.
Le transfert après le 30 novembre permet à l’archer de tirer en individuel pour son club, mais ne permet
d’entrer dans la composition d’aucune équipe de son nouveau club, quelle que soit la discipline concernée.
Toute prise de licence d’un archer étranger dans un club français après le 30 novembre, est considérée
comme un transfert (cf. article 11 du Règlement Intérieur).

Cependant, la règle sportive sur la composition des équipes ne s'applique pas aux DOM/TOM.

Pénalité : une équipe ne respectant pas cette règle sera rétrogradée en divisions inférieures pour les D1
Arc Classique et Arc à Poulies, la D2 et la « DR Excellence » (arc classique et arc à poulies). Pour toutes les
autres compétitions par équipe quelle que soit la discipline, l’équipe sera déclassée et ne pourra être
sélectionnée la saison suivante.

Exceptions :

- Si son transfert ne conduit pas l’archer à changer de département, il peut faire partie d’une équipe
  départementale, sans restriction de temps.
- Si son transfert ne conduit pas l’archer à changer de région, il peut faire partie d’une équipe régionale,
  sans restriction de temps.

Cas particuliers : les demandes exceptionnelles de dérogation pourront être adressées à la Fédération. Le
Bureau Directeur de la FFTA se réserve le droit de déroger après avis de la Commission Sportive Nationale.
