---
sidebar_position: 5
---

# C.5 Qualifications / Sélections aux Championnats de France Elite et Championnat de France / Classements nationaux

_Les règles de qualifications et de sélections ainsi que les modalités financières d’inscription sont publiées sur le site internet de la FFTA [www.ffta.fr](https://www.ffta.fr)_

**Les Qualifications :** elles ne s’appliquent qu’au Beursault, discipline pour laquelle il existe des planchers de
qualifications.
**Les Sélections :** elles s’appliquent aux disciplines pour lesquelles il existe un classement national. Un arrêté
sélectif sert à établir la liste des participants retenus en Tir en Salle(Tir à 18m), Tir à l'Arc Extérieur, Tir en
Campagne, Parcours Nature et Tir sur Cibles 3D.

## C.5.1 Qualifications / Sélections aux Championnats de France Elite et Championnats de France individuels

### C.5.1.1 Qualification et procédure d’inscription au Championnat de France de Tir Beursault

**La qualification**

Pour se qualifier au Championnat de France Beursault, il faut pour toutes les catégories :

- **Participer** à une/des compétition(s) qualificative(s) telle(s) que définie(s) au II.1 Le Tir à l'Arc
  Extérieur - Article C.5.4
- **réaliser** 1 score qualificatif (Cf. Tableau des planchers de qualification sur le site internet de la FFTA
  [www.ffta.fr](https://www.ffta.fr))
- **Avoir participé** à un Tir du Bouquet Provincial de l’année (pour les archers licenciés dans les
  départements de l’Aisne (02), du Nord (59), de l’Oise (60), du Pas de Calais (62), de la Somme (80), de
  Paris (75), de la Seine et Marne (77), des Yvelines (78), de l’Essonne (91), des Hauts de Seine (92), de
  Seine St Denis (93), du Val de Marne (94), du Val d’Oise (95), de l’Eure (27), de Seine Maritime (76), des
  Ardennes (08), l’Aube (10), de la Marne (51) et de la Haute Marne (52).

**Procédure et calendrier de validation et d'inscription**

Se reporter au document PROCEDURE D'INSCRIPTION & QUOTAS CHAMPIONNAT DE FRANCE TIR BEURSAULT sur
le site internet de la FFTA [www.ffta.fr](https://www.ffta.fr)

### C.5.1.2 Sélection : Mode de sélection aux Championnats de France Elite et aux Championnats de France individuels

**Tir en Salle (tir à 18m), Tir à l'Arc Extérieur, Tir en Campagne, Parcours Nature et Tir sur Cibles 3D**

Il est tenu un classement national établi sur **la base des 3 meilleurs scores pour toutes les catégories.**

**Lecture du classement :**
Les classements nationaux et l’arrêté sélectif pour tous les Championnats de France sont établis
sur **la moyenne des 3 meilleurs scores.**

Les classements nationaux sont consultables sur Internet [www.ffta.fr](https://www.ffta.fr). Les classements évoluent tout
au long de la saison, en fonction de la rentrée des scores.

Chaque archer désirant participer à tous les Championnats de France doit faire une demande
d’inscription spontanée (pré-inscription). La FFTA publie, chaque année, les modalités d’inscription.
Les classements nationaux permettent aux archers de connaître leur sélection ou non.

La période des classements nationaux débute le 1er septembre et s’arrête le 31 août suivant.

Conditions de participation au Championnat Elite ou Championnat de France d’une discipline :
10 jours avant la date du championnat de France, et au plus tard le 31 août, il est effectué une
extraction du classement national pour établir l’arrêté sélectif.

**Dans toutes les disciplines :**
Lors de sa pré-inscription, l'archer doit choisir l'arme avec laquelle il va concourir.
Un tableau officiel des quotas est publié par la Fédération chaque année

**Pour la discipline Parcours Nature :**
Pour participer au Championnat de France, il faut entrer dans les "n" premiers de l'arrêté
sélectif.

**Pour le Tir en Salle(Tir à 18m), le Tir à l'Arc Extérieur, le Tir en Campagne et le Tir 3D :**
Pour les Championnats de France Elite, le quota détermine une place au Classement
National.
Pour être sélectionné à un championnat de France Elite, l'archer doit être pré inscrit et sa
place au classement national doit être dans le quota prévu pour la catégorie ouverte à ce
championnat.
Afin d'assurer un nombre de participants proche du quota, une zone tampon de sélection
est prévue en fonction des quotas.

**Détermination de la Zone Tampon en fonction des quotas :**

| Quotas      | Zone tampon |
| ----------- | ----------- |
| < ou = à 4  | 2           |
| < ou = à 16 | 4           |
| > à 16      | 8           |

> Exemple : si le quota est de 40 et la Zone Tampon de 8, on recherche 40 archers
> préinscrits jusqu'à la 48ème place.
>
> La valeur de la Zone Tampon peut être modulée en cas de concomitance entre la date du
> championnat de France et un championnat international.
>
> Pour les Championnats de France, les sélectionnés sont les archers préinscrits jusqu'à
> concurrence des quotas.
>
> Dans chaque discipline, pour participer au championnat de France Elite, il faut entrer dans
> les "n" premiers de l'arrêté sélectif. Un tableau officiel des quotas est publié par la
> Fédération chaque année.
>
> La suite de l'arrêté sélectif permet de déterminer les archers sélectionnés pour le
> Championnat de France.

**Cas particulier de la discipline Tir en Salle (Tir à 18m) :**

La pré-inscription en Tir en Salle(Tir à 18m) pour les archers des catégories S1, S2 et S3 en Arc Classique
et en Arc à Poulies et de la catégorie Scratch Arc Nu permet aux archers de concourir soit au championnat
de France Elite en Salle(Tir à 18m), soit au championnat de France Adulte en Salle(Tir à 18m) par catégorie
d'âge en fonction de leur position au classement National "Toutes catégories".

**Pour participer au Championnat de France Elite en Salle (Tir à 18m) :**

- il faut être préinscrit en Tir en Salle(Tir à 18m)
- il faut être dans la limite du quota du Championnat de France Elite en Salle(Tir à 18m)

**Pour participer au Championnat de France Adulte en Salle Tir à 18m) :**

- il faut être préinscrit en Tir en Salle(Tir à 18m).
- il ne faut pas être sélectionné au championnat de France Elite en Salle(Tir à 18m)
- il faut être dans la limite du quota du Championnat de France Adulte en Salle(Tir à 18m) dans sa catégorie
  d'âge.

**Cas particulier de la discipline Tir à l'Arc Extérieur :**

La pré-inscription en Tir à l'Arc Extérieur distances Internationales pour les archers des catégories S1, S2
et S3 en Arc Classique et en Arc à Poulies permet aux archers de concourir soit au championnat de France
Elite TAE, soit au championnat de France TAE distances internationales en fonction de leur position au
classement National "Toutes catégories".

Les S3 (ainsi que les Cadets(U18)) peuvent participer à ce championnat « Toutes Catégories » Classique
dans la mesure où :

- Ils ont réalisé des scores à 70 m (pour apparaître au classement "Toutes Catégories")

Ces scores réalisés à 70 m seront pris en compte :

- Pour le classement « Toutes Catégories »
- Pour les scores sélectifs à 60 m de leur catégorie

La pré-inscription en TAE Distances Internationales ne permet pas de se pré-inscrire en TAE Distances
Nationales et inversement. Le choix entre TAE Distances Internationales et TAE Distances Nationales se
fait au moment de la pré-inscription.

**Pour participer au Championnat de France TAE Distances Internationales :**

- il faut être préinscrit en TAE Distances Internationales
- il ne faut pas être sélectionné au championnat de France Elite
- il faut être dans la limite du quota du Championnat de France TAE Distances Internationales.

**Pour le Championnat de France Distances Nationales (50 m sur blason de 122 cm) :**

- il faut être préinscrit en TAE Distances Nationales
- il faut être dans la limite du quota du Championnat de France TAE Distances Nationales.

**Pour les deux disciplines Tir en Salle(Tir à 18m) et Tir à l'arc Extérieur :**

Les jeunes archers des catégories Cadet(U18) et Junior(U21) Arc Classique et Arc à Poulies ont la
possibilité de se pré inscrire dans la catégorie Elite et dans leur catégorie d'âge. Ainsi, en fonction de leur
classement, les Cadets(U18) et Juniors(U21) peuvent, s'ils le souhaitent, participer au championnat de
France Elite et au championnat de France dans leur catégorie d'âge.

- Les scores des Championnats de France, des finales nationales, des épreuves de sélections en
  équipe nationale et des compétitions et championnats internationaux se déroulant après la date du
  31 août, seront intégrés rétroactivement sur la saison à laquelle le championnat est rattaché.
- Pour les archers des DOM-TOM, les classements sélectifs seront arrêtés avant les dates d’arrêt des
  classements sélectifs nationaux. Les archers des DOM-TOM entrant dans les quotas gagneront leur
  sélection. Les dates d’arrêt de ces classements seront précisées chaque année lors de la publication
  du calendrier national.

### C.5.1.3 Règlement des classements nationaux

**Le classement national**

#### 1. Principe

En cours de saison, pour chaque discipline, on établit un classement « Classement national provisoire ». Ce
classement est alimenté par les scores, au jour le jour en fonction de leur intégration informatique par les
organisateurs. Quand une catégorie scratch est ouverte, son classement est tenu en parallèle.

**La prise en compte de scores réalisés à l’étranger doit répondre 7.a. du C.5.1.3 Règlement des classements nationaux**

#### 2. Calcul

La place d’un tireur dans le classement s’obtient par une moyenne des scores calculée après la mise à jour
du fichier scores par les organisateurs de compétitions.

Seule la partie entière de la moyenne est affichée.

Le classement s’effectue dans l’ordre décroissant en prenant en compte la partie décimale.

Les ex aequo seront départagés à la meilleure performance, puis à la deuxième performance, puis à la
3ème et ainsi de suite jusqu’à l’épuisement des scores enregistrés. Pour la sélection aux Championnats de
France, si l’égalité demeure entre des archers, le plus jeune des archers à égalité sera sélectionné.

- **Tir en Campagne :**

  Ne sont pris en compte pour le classement que les scores réalisés sur des parcours conformes au C.1.1
  du Règlement Tir en Campagne.
  Lors d’une compétition programmée sur 2 jours, si les distances inconnues n’ont pas été modifiées pour
  le 2ème jour, seuls les scores réalisés le premier jour seront pris en compte pour le classement.
  Le score des deux « 24 cibles » est pris en compte pour le classement (soit 2 valeurs).

- **Parcours Nature et Tir sur cibles 3D :**

  Les scores réalisés lors du Championnat de France ne seront pas pris en compte pour le classement
  national.

#### 3. Catégories reconnues

##### 3.1 Le classement National Poussins (U11)

|                       | Catégories d’arc |
| --------------------- | ---------------- |
| Salle (Tir à 18m)     | Arc Classique    |
| Tir à l'Arc Extérieur | Arc Classique    |

_Catégorie non ouverte aux Championnats de France_

##### 3.2 Catégories d’âge ouvertes dans le classement national

Les catégories d’âge ouvertes dans le classement national sont les suivantes :

```mdx-code-block
import IC51332Categories from "@site/src/components/IC51332Categories"

<IC51332Categories />
```

Le classement national sert de base pour déterminer les catégories qui seront ouvertes au championnat
de France Elite ou au Championnat de France selon les disciplines (cf. chapitre B)

#### 4.

Les classements provisoires sont basés sur la moyenne des 3 meilleurs scores réalisés par l’archer.
S’il y a moins de 3 scores, la moyenne est établie sur le nombre de scores réalisés. A partir de
l’arrêté sélectif de chaque discipline, la moyenne s’établit sur les 3 meilleurs scores, les scores
manquants sont comptés pour 0.

#### 5.

La moyenne des 3 meilleurs scores réalisés par l’archer dans la saison détermine le classement définitif.
Le classement intermédiaire n’est plus disponible lorsque le classement définitif est affiché.

#### 6.

Au début de chaque nouvelle saison, après publication du classement définitif, les classements sont
réinitialisés.

#### 7.

##### a/ Scores réalisés sur des compétitions à l'étranger

Les compétitions à l'étranger inscrites au Calendrier FFTA sont prises en considération. Chacune
des performances est enregistrée. Dans le cadre des compétitions internationales inscrites au
calendrier FFTA, gérées par Ianseo, les performances réalisées par les archers français licenciés à
la FFTA sont automatiquement enregistrées au classement national.

Pour les autres compétitions réalisées à l'étranger (non inscrite au calendrier FFTA), il appartient
aux tireurs réalisant des scores à l’étranger de les communiquer à la FFTA par courrier et avec les
justificatifs suivants :

**Pour qu’un score réalisé à l’étranger soit pris en compte pour le classement national, il faut :**

- que le concours soit inscrit au calendrier de la WA, ou d’une association membre de la WA
- fournir les résultats de la compétition,
- l’extrait du calendrier national (ou le lien sur le site de la fédération concernée),
- les feuilles de marque contresignées par l’arbitre.

les scores doivent être transmis à la fédération par mail avec copie des documents dans les 30 jours.
Envoi confirmé par courrier avec les originaux. Ne sont pas prises en compte les demandes qui arrivent
après ce délai.

##### b/ Scores réalisés sur les compétitions des fédérations conventionnées avec la FFTA

Pour le cas des archers ayant des licences délivrées pour la compétition par les fédérations
conventionnées, les scores réalisés lors des compétitions officielles portées au calendrier des
fédérations respectives peuvent être pris en compte pour les classements de la FFTA.

La procédure est la suivante :

- La compétition doit avoir été arbitrée par des arbitres actifs de la FFTA
- Fournir l’extrait du calendrier national (ou le lien sur le site de la fédération concernée),
- Les scores doivent être réalisés selon le règlement FFTA, joindre la feuille de marque
  originale signée par l’arbitre portant la mention « score réalisé selon le règlement FFTA ».

Joindre les résultats de la compétition où apparaissent les deux numéros de licences.

Les documents justificatifs devront parvenir à la FFTA dans un délai de 30 jours suivant la fin de la
compétition. Pour que le score soit pris en compte pour le sélectif au Championnat de France de la
discipline concernée, les documents devront parvenir 10 jours avant la date de l'arrêté dudit sélectif.
En cas de dossier incomplet et/ou réception au-delà du délai de 30 jours, les scores réalisés ne
seront pas pris en compte, dans aucun classement national.

#### 8.

Seuls les résultats conformes à la réglementation et transmis à la FFTA selon le schéma de
transmission établi par la Fédération sont pris en considération. Des irrégularités dans la forme, la
présentation de ces résultats peut affecter les classements et sont susceptibles de provoquer des
retards ou des rejets. Dans un souci d’équité, la FFTA se réserve le droit de déclasser les
compétitions qui entravent la fiabilité des classements.

#### 9.

La Commission Sportive Nationale se réserve le droit de soumettre au Comité Directeur des
amendements au présent règlement applicables dès le démarrage de la saison sportive de la licence
suivante. La Commission Sportive peut être saisie d’une réclamation écrite par tout participant. Elle
examine le dossier dans le respect du présent règlement, délibère et soumet son avis au Bureau
Directeur de la FFTA qui se prononcera définitivement.

## C.5.2 Sélection par équipes

Les participations des clubs dans la filière par équipe sont développées dans les chapitres correspondants.
Il en est de même pour les championnats par équipes de départements ou régionales.

### C.5.2.1 Le classement national Tir à l'Arc Extérieur « Jeunes » par équipe de club

Le classement national « jeunes » par équipe de club s’appuie sur le classement national individuel.
Il est calculé en totalisant les 3 meilleures moyennes des archers classés d’un même club.
Les règles générales du classement individuel (définitif) s’appliquent.
Le classement national « jeunes » par équipe de club permet de sélectionner les équipes pour le
championnat de France jeunes par équipe de club.

Le classement national « jeunes » par équipe comprend trois catégories :

- **« garçons »** regroupant les catégories **Juniors(U21) et Cadets(U18)**
- **« filles »** regroupe les catégories **Juniors(U21), Cadettes(U18)**
- **« Jeune mixte »** regroupant la catégorie Benjamin(U13) et Minimes(U15) filles et garçon.

### C.5.2.2 Le classement national double mixte par équipe de club en TAE discipline internationale

Le classement national Double Mixte par équipe de club s’appuie sur le classement national
individuel.
Il est calculé en totalisant la meilleure moyenne Femme et la meilleure moyenne Homme des archers
classés d'une même arme et d’un même club.
Les règles générales du classement individuel définitif s’appliquent.
Le classement national Double Mixte par équipe de club permet de sélectionner les équipes pour les
différents Championnats de France Double Mixte par Équipe de Club en TAE Discipline Internationale.
Le Classement National Double Mixte par équipe de club existe dans les disciplines et catégories suivantes
:

En Tir à l'Arc Extérieur :

- **« Arc Classique »** regroupant les catégories Femmes et Hommes des Classements Nationaux
  Scratch Arc Classique
- **« Arc à Poulies »** regroupant les catégories Femmes et Hommes des Classements Nationaux
  Scratch Arc à Poulies
- **« Jeunes »** regroupant les catégories **Juniors(U21) et Cadet(te)s(U18), Femme et Homme en Arc Classique**

### C.5.2.3 Le classement national double mixte par équipe de club en tir en campagne et tir 3D

Pour établir un score d'un Double Mixte par équipe de club en Tir en Campagne et Tir 3D, on prend en
compte le meilleur score femme et le meilleur score homme d’un même club, dans la même arme (et
même piquet de tir) réalisés à la même date sur une même épreuve.

Le Classement National s’établira sur la moyenne des **2** meilleurs scores qualificatifs du club.

On reconnait pour la discipline Tir en Campagne, 4 classements Double Mixtes :

- Mixte Arc classique = regroupant les catégories de J à S3
- Mixte Arc à Poulies = regroupant les catégories de J à S3
- Mixte Bare Bow = regroupant les catégories de J à S3
- Mixte Arc Droit = regroupant les catégories de B à S3

On reconnait pour la discipline tir 3D, 5 classements Double Mixtes :

- Mixte Arc Nu = regroupant les catégories de C à S3
- Mixte Arc à Poulies Nu = regroupant les catégories de J à S3
- Mixte Arc Libre = regroupant les catégories de J à S3
- Mixte Arc Droit = regroupant les catégories de J à S3
- Mixte Arc Chasse = regroupe les catégories de J à S3
