---
sidebar_position: 9
---

# C.9 Les licences

Les compétitions inscrites au calendrier de la FFTA ne sont ouvertes qu'aux licenciés de la FFTA et à ceux
des fédérations membres de la WA. Les organisateurs de manifestations sont tenus de se conformer aux
règles édictées par la FFTA. A ce titre, les arbitres doivent être associés au contrôle des licences exercé
au greffe du concours par l'organisateur.
Pour prendre part à la compétition, l'archer doit être titulaire d'une licence ouverte à la compétition en
cours de validité.

Lors du passage au greffe l'un des justificatifs suivants peut être demandé, dès lors il conviendra que
**l'archer soit en mesure de présenter l'un d'eux :**

- présentation d'une « attestation de licence » papier avec photo.
- présentation d'une « attestation de licence dématérialisée avec phot- » sur un support informatique
  : type Smartphone ou tablette.
- communication du n° de licence (ou nom, prénom) avec justificatif officiel d'identité.
- passeport sportif : il comporte la phot- + le n° de licence.
- Règle spécifique pour toutes les compétitions nationales : présentation sur demande du Délégué
  Technique d'un justificatif officiel d'identité attestant la nationalité de l'archer

L'obtention d'une licence ouverte à la compétition sous-entend lors de sa souscription, un contrôle strict de
l'attestation de non contre-indication à la pratique en compétition par le président de club. De ce fait cette
pièce ne fait pas partie des justificatifs qui peuvent être demandés au greffe d'une compétition.
