---
sidebar_position: 6
---

# B.6 L’établissement des scores

## B.6.1 Les marqueurs

Il doit y avoir suffisamment de marqueurs afin d'assurer qu'il y ait un marqueur pour chaque cible.

### B.6.1.1 Un par cible

Ces marqueurs peuvent être des compétiteurs quand il y a plus d'un compétiteur par cible.
Un marqueur doit être désigné à chaque cible
**Note** : quand les compétiteurs sont marqueurs, la double marque est obligatoire.

### B.6.1.2 Établissement des scores

L’établissement des scores se fera après chaque seconde volée de 3 flèches ou après chaque
volée de 6 flèches.

### B.6.1.3 Inscription de la valeur des flèches

Les marqueurs devront inscrire la valeur des flèches sur les feuilles de marque dans l’ordre
décroissant, selon les indications de l'archer (ou de son agent) à qui appartiennent les flèches. Les autres
archers de la cible devront vérifier la valeur de chaque flèche annoncée et, en cas de désaccord, appeler
l’arbitre qui prendra la décision finale.

### B.6.1.4 Épreuves éliminatoires et finales individuelles

Lors des épreuves éliminatoires et finales individuelles, la valeur de la flèche est annoncée par le
concurrent. Son adversaire contrôle la valeur de chaque flèche et en cas de désaccord, il sera fait appel à
l’arbitre dont la décision est finale.

#### B.6.1.4.1 Pour les Arcs Classiques

Un archer peut obtenir un score maximum de 30 points (pour 3 flèches) par set.
L'archer avec le score le plus élevé de la volée obtient 2 points de set, le perdant 0 point. En cas
d’égalité, les 2 archers obtiennent 1 point de set chacun.

Aussitôt qu’un archer obtient 6 points de set dans un duel en 5 sets, il est déclaré vainqueur du duel
et passe à l’étape suivante.

En cas d'égalité à 5-5, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.2
A l’issue du barrage, le vainqueur du barrage marque un point de set supplémentaire (le score final du
match est 6-5).

#### B.6.1.4.2 Pour les Arcs à Poulies

Un archer peut obtenir un score maximum de 30 points (pour 3 flèches) par volée.
L'archer avec le score cumulé le plus élevé dans un duel en 5 volées est déclaré vainqueur du duel et
passe à l’étape suivante.

En cas d'égalité de score cumulé, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.2

### B.6.1.5 Épreuves éliminatoires et finales par équipe

Lors des épreuves éliminatoires et finales par équipe, les éliminatoires ou les finales par équipe
mixte (arc classique), en cas de tir simultané, le score sera cumulé en ordre décroissant pour les 6 flèches
de l’équipe.
Les valeurs des flèches de chaque équipe doivent être annoncées par un archer désigné par équipe. Son
adversaire doit vérifier l’exactitude des valeurs annoncées et, en cas de désaccord, appeler l’arbitre dont
la décision sera finale

#### B.6.1.5.1 Pour les arcs Classiques

Une équipe peut marquer un maximum de 60 points par set et une équipe mixte un maximum de 40 points
(avec deux (2) flèches par archer). L’équipe avec le score le plus élevé de la volée obtient deux (2) points de
set et, en cas d’égalité, chaque équipe marque un (1) point.
Aussitôt qu’une équipe atteint cinq (5) points de set pour un duel en quatre (4) sets, celle-ci est déclarée
vainqueur et progresse vers l’étape suivante.
En cas d'égalité à 4-4, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.3
A l’issue du barrage, le vainqueur du barrage marque un point de set supplémentaire (le score final du
match est 5-4).

#### B.6.1.5.2 Pour les arcs à Poulies

Une équipe peut marquer un maximum de 60 points par volée et une équipe mixte un maximum de 40
points (avec deux (2) flèches par archer).
L'équipe avec le score cumulé le plus élevé dans un duel en 4 volées est déclarée vainqueur du duel et passe
à l’étape suivante.
En cas d'égalité de score cumulé, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.3

### B.6.1.6 Épreuves finales

Lors des épreuves finales, la valeur des flèches sera déterminée par l’arbitre marqueur, dans
l’ordre d’arrivée des flèches. Ces valeurs non officielles seront contrôlées, et changées si nécessaire, par
l’agent de l’archer au moment de l’enregistrement officiel des scores à la butte de tir. L’agent de l'archer
(de l’équipe) adverse vérifiera la valeur de chaque flèche et, en cas de désaccord, appellera l’arbitre qui
prendra la décision finale.

### B.6.1.7 Déléguer le marquage des flèches

Les archers peuvent déléguer à leur capitaine d’équipe ou à un autre archer tirant sur la même
butte de tir le droit de marquer leurs points et de retirer leurs flèches, pourvu qu’ils n’aillent pas eux-mêmes
à la butte de tir (par exemple, un archer en situation de handicap).

## B.6.2 Score d'une flèche

Le score d'une flèche est donné en fonction de la position de son tube dans le blason. Si le tube d'une
flèche touche deux zones de couleur ou une ligne de séparation de zone, on doit compter la valeur la plus haute.

### B.6.2.1 Interdiction de toucher les flèches et le blason

Ni les flèches, ni le blason, ne peuvent être touchés par quiconque avant que tous les scores n'aient été
relevés et enregistrés.

### B.6.2.2 Flèches tirées en trop

Si plus de 3 (ou 6) flèches, appartenant au même archer ou plus de 6 flèches pour une même équipe,
se trouvent dans la cible ou en dehors de celle-ci, seules les 3 (ou 6) flèches ayant les valeurs les plus basses
seront comptabilisées. Les archers (équipes) répétant cet incident peuvent être disqualifiés.

#### B.6.2.2.1 Épreuve de duels Arcs à Poulies par équipes

Pour l’épreuve de duels Arcs à Poulies par équipes, les flèches peuvent être tirées dans n’importe
quel ordre, mais si plus de 3 flèches (2 pour l’équipe mixte) sont tirées dans le même blason, toutes les flèches
seront considérées comme faisant partie de cette volée, mais seules les valeurs des 3 flèches (2 flèches pour
l’équipe mixte) les plus basses compteront. Les autres flèches dans le même blason seront enregistrées comme
manquées (M).

Toutes les flèches manquant la partie extrême de la zone bleue du 5 sera enregistrée comme manquée.

### B.6.2.3 Partie du blason manquante

S'il manque une partie du blason incluant une ligne de division, ou à l'endroit où deux zones de couleur
se rencontrent, ou si la ligne de division est déviée par une flèche, une ligne circulaire imaginaire sera tracée
pour juger la valeur de la flèche qui pourrait toucher cette partie.

### B.6.2.4 Cocher les impacts

Tous les impacts de flèches doivent être correctement cochés, après que les scores aient été
enregistrés et les flèches retirées de la cible.

### B.6.2.5 Flèches enfouies dans la cible

La valeur des flèches, enfouies dans la cible et non visibles de l'extérieur du blason, sera uniquement
donnée par un arbitre.

### B.6.2.6 La valeur d’une flèche

#### B.6.2.6.1 Une flèche

- touchant la cible et rebondissant, sera donnée en fonction de son impact en cible, pour autant que tous
  les impacts aient été correctement cochés et qu'un impact, non coché, puisse être identifié.

En cas de rebond (refus) :

- lorsque des archers tirent chacun sur une cible, l'archer concerné, après avoir tiré sa volée de 3 ou 6
  flèches, doit rester sur la ligne de tir et appeler l’arbitre ;
- lorsque plusieurs archers tirent en même temps sur la même cible, tous les archers de la cible doivent
  arrêter le tir, rester sur la ligne de tir et appeler l’arbitre.

Quand tous les archers de la ligne de tir ont terminé la volée en cours, ou quand la séquence de tir est finie, le
directeur des tirs suspendra le tir. L'archer concerné par le rebond s'avancera vers les cibles, accompagné d'un
arbitre qui jugera la valeur de la flèche, notera la flèche et cochera l'impact. L'arbitre participera ensuite à
l'établissement des scores de cette volée. La flèche ayant rebondi doit être laissée derrière la cible jusqu'à
l'établissement des scores. Lorsque le terrain est dégagé, le directeur des tirs donnera le signal adéquat de
reprise du tir. Si plus d'un archer tirent, ils termineront la volée en cours, avant que les autres archers ne
puissent tirer. Les autres archers ne peuvent pas être sur la ligne de tir à ce moment.

#### B.6.2.6.2 Flèche touchant la cible et y restant pendue

Touchant la cible et y restant pendue : cela oblige le ou les tireurs de cette cible à interrompre le tir
et à appeler l’arbitre. Aussitôt que le tir est terminé pour les autres compétiteurs sur la ligne de tir, un arbitre,
accompagné par l'archer concerné, se rendra à la cible, notera la valeur de la flèche et cochera l'impact. La
flèche sera enlevée et laissée derrière la cible. Les flèches restantes sont tirées par le ou les archers de la cible,
avant que le directeur des tirs ne donne le signal de reprise générale du tir. L'arbitre concerné participera à
l'établissement des scores de la cible.

#### B.6.2.6.3 Passant complètement à travers une cible

Passant complètement à travers une cible, est comptée en fonction du trou laissé dans le blason,
pour autant que tous les impacts aient été cochés et qu'un trou non coché puisse être identifié.

#### B.6.2.6.4 Ayant embouti une autre flèche dans l'encoche et restant fixée

Ayant embouti une autre flèche dans l'encoche et restant fixée dans celle-ci, prend la valeur de la
flèche emboutie.

#### B.6.2.6.5 En frappant une autre puis se plantant

En frappant une autre puis, après déviation, se plantant en cible, a la valeur de son propre impact.

#### B.6.2.6.6 En frappant une autre et rebondissant hors du blason

En frappant une autre et rebondissant hors du blason (zones marquantes), aura la valeur de la flèche
percutée, pour autant qu'on puisse déterminer la flèche endommagée.

#### B.6.2.6.7 Touchant un autre blason

Touchant un autre blason que celui que l'archer s'est vu désigner, sera considérée comme faisant
partie de cette volée et enregistrée comme manquée (M).

#### B.6.2.6.8 Touchant la cible en dehors des zones marquantes

Touchant la cible en dehors des zones marquantes, sera comptée comme une flèche manquée (M).

#### B.6.2.7 Sur le sol, dans le couloir de tir ou derrière la cible

Sur le sol, dans le couloir de tir ou derrière la cible, qui a été revendiquée comme un rebond (refus) ou
un passage à travers, doit, de l'avis des arbitres, avoir touché la cible. Si plus d'un trou non coché sont trouvés
dans le blason, après un rebond ou un passage à travers, la valeur du trou au score le plus bas (dans les zones
marquantes) sera attribuée au concurrent.

#### B.6.2.8 Épreuves éliminatoires et finales

Lors des épreuves éliminatoires et finales Arcs Classiques et Arcs à Poulies : une flèche
rebondissante, passant à travers la cible ou y restant pendue n'arrête pas la compétition.

#### B.6.2.9 Tir manqué

Un tir manqué doit être noté par un M (miss, manqué) sur la feuille de marque.

## B.6.3 Aucune flèche restante dans les cibles

Le directeur des tirs doit s'assurer, après l'établissement des scores, qu'aucune flèche ne reste dans les
cibles avant de donner le signal de reprise des tirs.

### B.6.3.1 Flèches oubliées

Si cela se produit, le tir ne doit pas être interrompu. L'archer peut tirer avec d'autres flèches ou tirer
"les flèches oubliées" quand le tir à cette distance est terminé. Dans ces circonstances, un arbitre participe à
l'enregistrement des points, en s'assurant que "les flèches oubliées" sont bien comptées sur la feuille de score
de l'archer, avant qu'aucune flèche ne soit retirée de la cible.

### B.6.3.2 Flèches au sol

Si un archer oublie ses flèches, par exemple sur le sol près de la cible, il peut en utiliser d'autres, à
condition qu'il avertisse un arbitre avant de tirer.

## B.6.4 Signature des feuilles de score

Les feuilles de score doivent être signées par le marqueur et par l’athlète de manière à prouver que
l’athlète est d’accord sur la valeur de chaque flèche, ainsi que sur les totaux, le nombre de 10 et le nombre
de X. Si le marqueur participe au tir, il doit faire signer sa feuille de marque par un athlète ayant tiré sur la
même butte de tir

### B.6.4.1 Différences sur les feuilles de score

Il y aura 2 feuilles de score par cible, l’une peut être électronique. En cas de différence entre la version
papier et la version électronique, la feuille de marque en papier fera référence.

Les organisateurs ne sont pas obligés d’accepter ou d’enregistrer des feuilles de score sans signatures totaux,
nombre de 10, nombre de X ou qui contiennent des erreurs de calcul.

Les organisateurs ou les officiels ne sont pas obligés de vérifier l’exactitude des feuilles de marque qui leur
sont remises. Cependant s’ils remarquent des erreurs au moment où celles-ci leur sont remises, ils
demanderont aux athlètes concernés de les corriger et le résultat obtenu après correction sera retenu.
Toutes les corrections devront être effectuées avant l’étape suivante de la compétition.

En cas de différence entre les sommes totales :

- Entre deux feuilles de marque papier, la somme totale la plus basse sera utilisée pour le résultat final ;
  si le score sur une seule feuille de marque (et en cas d’un double marquage si le score est le même sur
  chaque feuille de marque) est inférieur au score réel, le score le plus bas sur la feuille de marque sera
  utilisé et si
- Entre une feuille de marque en papier et une électronique, la somme totale de la version papier sera
  utilisée pour le résultat final à moins que celle-ci ne soit supérieure au score réel (dans quel cas, le score
  réel le plus bas sera utilisé).

### B.6.4.2 Épreuves éliminatoires et finales

Pour les épreuves éliminatoires et finales, les feuilles de marque seront signées par les deux athlètes
du duel, montrant ainsi que tous deux, ou leurs agents, sont d’accord avec la valeur de chaque flèche, les totaux,
le nombre de 10, le nombre de X et le résultat du duel. Toute information manquante sur la feuille de score sera
considérée comme non existante (0) pour les classements.

## B.6.5 Égalité dans les scores totaux

Dans l'éventualité d'une égalité dans les scores totaux, le départage se fera de la manière suivante :

### B.6.5.1 Cas général

Dans toutes les épreuves, sauf pour les égalités décrites à l’article B.6.5.2

**Individuels et équipes**

- plus grand nombre de 10 (10 et X) ;
- plus grand nombre de X (10 intérieur) ;
- si l'égalité subsiste, les compétiteurs sont déclarés ex aequo. Mais, pour des raisons de classement
  (par exemple le positionnement dans le tableau des matchs de l'épreuve éliminatoire), un tirage au
  sort décidera de la place.

### B.6.5.2 Cas de qualifiés pour la phase éliminatoire

Le départage des égalités, pour entrer dans les phases éliminatoires, pour la 8ème place dans le cas de
qualifiés pour la phase éliminatoire pour la progression d'une étape à l'autre de la compétition ou pour
l'attribution de médailles, doit se faire, après les matchs, par des tirs de barrage, sans prendre en considération
le nombre de 10 et X (10 intérieur).

#### B.6.5.2.1 Départage des égalités

Le départage des égalités pour entrer dans les épreuves éliminatoires doit se faire sur la
dernière distance tirée, dès que les résultats de l’épreuve de qualification ont été vérifiés.

#### B.6.5.2.2 Individuels

- Un seul tir de barrage d'une flèche, pour le score
- Si l'égalité subsiste, la flèche la plus près du centre donne la victoire.
- Si l'égalité subsiste encore, on répète le barrage avec la flèche la plus près du centre jusqu'à
  résolution de l'égalité.
- Si les deux archers manquent la zone marquante de la cible, tous deux tireront une flèche
  supplémentaire ;
- Lors des tirs alternés, l'archer qui a tiré en premier au début du match commencera lors du tir
  de barrage.

#### B.6.5.2.3 Équipes (duels)

- un seul tir de barrage d'une volée de 3 flèches (1 par archer, 2 pour les équipes mixtes) le plus haut
  total de points gagne ;
- si l'égalité subsiste, l'équipe ayant la flèche la plus près du centre sera déclarée gagnante ;
- si l'égalité subsiste, l'équipe, dont la deuxième (ou la troisième) est la plus près du centre, sera déclarée
  gagnante ;
- lors des tirs alternés, l’équipe qui a tiré en premier au début du match commencera lors du tir de
  barrage ;
- lors des tirs alternés, l’alternance entre les équipes se fera après que chacun des membres d’une
  équipe ait tiré 1 flèche ;

#### B.6.5.2.4 Réservé

#### B.6.5.2.5 Tirs de barrage

Tant que les informations officielles au sujet des tirs de barrage n'ont pas été annoncées, les
compétiteurs doivent rester sur le terrain de compétition. Les compétiteurs, qui ne sont pas présents
lorsqu'ils sont appelés pour un tir de barrage, seront considérés comme perdants du match.

## B.6.6 Classement définitif

Le classement définitif devra suivre la procédure ci-dessous. Toutefois, seuls les 8 meilleurs archers
(équipes) seront classé(e)s individuellement.

### B.6.6.1 Équipes éliminées

Les archers (équipes) éliminé(e)s pendant les 1/8 de finales seront classés 9ème, ceux éliminés en 1/16
de finales seront classés 17ème, etc … en fonction de l’épreuve éliminatoire.

### B.6.6.2 Matchs utilisant le système de sets

Pour les matchs utilisant le système de sets, les archers (équipes) éliminé(e)s lors des ¼ de finales
seront classés en fonction du nombre de sets remportés et en cas d’égalité du nombre de points tirés cumulés
lors du dernier duel. Si l’égalité subsiste, ils seront déclarés ex aequo.

### B.6.6.3 Matchs utilisant le système de scores cumulés

Pour les matchs utilisant le système de scores cumulés, les archers (équipes) éliminé(e)s lors des ¼
de finales seront classés en fonction du score cumulé lors du dernier duel tiré. Si l’égalité subsiste, ils seront
déclarés ex aequo.

## B.6.7 Fin du tournoi

A la fin du tournoi, le comité d'organisation doit fournir les résultats complets.
