---
sidebar_position: 7
---

# B.7 Le contrôle des tirs et la sécurite

## B.7.1 Directeur des tirs

Un directeur des tirs doit être désigné

### B.7.1.1 Désignation

Qui, dans la mesure du possible sera un arbitre. Il ne participe pas au tir.
L'organisateur de la compétition désigne le directeur des tirs. Lors des compétitions nationales, le directeur
des tirs, ou son adjoint, doit être un arbitre.

### B.7.1.2 Assistants

Des assistants peuvent être désignés si nécessaire, à la discrétion des organisateurs, pour aider
le directeur des tirs dans son travail.

## B.7.2 Rôles

Le directeur des tirs prendra et renforcera toute mesure de sécurité qu'il juge nécessaire. Son
travail consiste en :

### B.7.2.1 Contrôler le tir

Contrôler le tir, régler la durée de chaque volée et l'ordre dans lequel les archers vont occuper la
ligne de tir.

### B.7.2.2 Contrôler la sonorisation et les photographes

Contrôler l'usage de la sonorisation et les activités des photographes, de manière à ce que les
compétiteurs ne soient pas dérangés.

### B.7.2.3 Contrôler les spectateurs

S'assurer que les spectateurs restent bien en arrière des barrières qui entourent la zone de tir.
Des assistants peuvent être désignés par l'organisateur pour aider le directeur des tirs.

### B.7.2.4 Cas d'urgence, suspension du tir

En cas d'urgence, une série d'au moins 5 signaux sonores doit être donnée pour la suspension de
tous les tirs. Si le tir est suspendu durant une volée, qu'elle qu'en soit la raison, un seul signal sonore doit
en signaler la reprise

### B.7.2.5 Archer arrivant après le début du tir

Si un archer arrive après le début du tir, il perd les flèches qui ont été déjà tirées par les autres,
sauf si le Président de la Commission Technique du tournoi, ou la personne qu'il a désignée estime qu'il a
été retardé par des circonstances indépendantes de sa volonté. Dans ce cas, à la fin du tir de la distance,
il pourra tirer les flèches manquantes, mais pas plus de 12. Ceci n'est pas autorisé pendant les épreuves
éliminatoires et finales.

### B.7.2.6 Prolongation de la séquence de tir

Le directeur des tirs, en accord avec les arbitres, peut prolonger la séquence de tir dans des
circonstances exceptionnelles. Toute modification de la règle doit être annoncée aux compétiteurs avant
qu'elle ne prenne effet. Quand on utilise des moyens de contrôle de temps visuels, on ne peut pas toucher
aux 30 dernières secondes.

### B.7.2.7 Cameramen et photographes entrainés par la FFTA

La FFTA a entraîné et engagé des cameramen et des photographes qui travailleront au-delà de la
zone des spectateurs. Leur position sera déterminée par le Délégué Technique, les mesures de sécurité
sont sous sa responsabilité. Ils auront un uniforme (chasuble) spécial indiquant leurs droits.

## B.7.3 Interdiction d'armer hors de la ligne de tir

Les archers ne peuvent pas armer leur arc, avec ou sans flèche, tant qu'ils ne sont pas sur la ligne
de tir. Dans l'épreuve par équipes, ils ne peuvent sortir la flèche du carquois que lorsqu'ils sont en position
de tir. Si un archer est sur la ligne de tir avec une flèche sur l’arc, il doit se tourner vers les cibles en
s'assurant qu'il n'y a personne devant ou derrière

### B.7.3.1 Tir avant le signal de début du tir ou durant les pauses

Si un archer, armant son arc avec une flèche avant le signal de début du tir ou durant les pauses
entre les distances, lâche une flèche intentionnellement ou non, il perdra la valeur de la flèche ayant le score
le plus élevé de la volée suivante.

### B.7.3.2 Consignation

Le marqueur doit consigner le fait sur la feuille de marque de l'archer : il doit enregistrer les valeurs
de toutes les flèches de la volée (3 ou 6 selon le cas) et doit retirer la valeur la plus élevée. Ceci doit être
signé par un arbitre et le tireur.

## B.7.4 Archers sur la ligne de tir

Quand le tir est en cours, seuls les archers dont c'est le tour de tirer peuvent se trouver sur la ligne
de tir.

### B.7.4.1 Archers en arrière de la ligne d'attente

Tous les autres, avec leur équipement, doivent rester en arrière de la ligne d'attente. Quand un archer
a fini de tirer, il doit immédiatement se retirer derrière la ligne d'attente. Il peut laisser sa longue vue sur la ligne
de tir, entre les volées, pour autant qu'elle ne constitue pas un obstacle pour un autre compétiteur.
B.7.4.2 : Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, un seul compétiteur pourra se trouver sur la
ligne de tir, les autres équipiers se trouveront en attente derrière la ligne de 1m, jusqu'à ce que l'archer soit
revenu lui-même en arrière de la ligne de 1m (voir paragraphe B.5.2, article B.5.2.3 pour les archers en fauteuil
roulant).

## B.7.5 Interdiction de toucher à l'équipement d'un autre

Un archer ne peut pas toucher à l'équipement d'un autre, sauf si celui-ci le permet. Des infractions
sérieuses peuvent conduire à des sanctions.

## B.7.6 Interdiction de fumer

Il n'est pas permis de fumer. Cf. C.4 des Règlements Généraux

## B.7.7 Sécurité

Lorsqu'il arme son arc, l'archer ne doit pas adopter une technique qui, de l'avis des arbitres, pourrait,
en cas de lâcher accidentel ou involontaire, faire passer la flèche au-delà de la zone de sécurité ou de n'importe
quel dispositif de sécurité (zone de dépassement, filet de protection, parois, butte naturelle, etc…). Si le
compétiteur persiste à vouloir utiliser cette technique, il sera immédiatement invité, par le président des
arbitres et / ou le directeur des tirs, à arrêter le tir et à quitter le terrain de compétition.
