C.1 LES CHAMPIONNATS DE FRANCE INDIVIDUELS
C.1.1 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE ELITE EN SALLE(TIR A 18M) (TOUTES CATEGORIES) POUR LES ARCS
CLASSIQUES, ARCS A POULIES ET ARCS NUS ET LE CHAMPIONNAT DE FRANCE ADULTE EN SALLE(TIR A 18M) PAR
CATEGORIE D'AGE.

- Qualifications
  Les règles de sélection sont mentionnées au Chapitre I - Les Règlements Généraux – Article C.5.1.2

- Date
  En fonction du calendrier international, généralement entre fin février et début mars.

- Epreuves
  Le championnat de France Elite décerne 6 titres :
  CHAMPION DE FRANCE ELITE SALLE(TIR À 18M) ARC NU
  CHAMPIONNE DE FRANCE ELITE SALLE(TIR A 18M) ARC NU
  CHAMPION DE FRANCE ELITE SALLE(TIR À 18M) ARC CLASSIQUE
  CHAMPIONNE DE FRANCE ELITE SALLE(TIR A 18M) ARC CLASSIQUE
  CHAMPION DE FRANCE ELITE SALLE(TIR À 18M) ARC A POULIES
  CHAMPIONNE DE FRANCE ELITE SALLE(TIR À 18M) ARC A POULIES

Les X meilleur(e)s archers des catégories Cadets(U18), Juniors(U21), seniors 1, seniors 2, seniors 3 au
classement national "Toutes catégories" en Arc Classique et en Arc à Poulies sont regroupées dans une
seule et même catégorie de participation et disputent le même titre (classement "Toutes Catégories").
Les X meilleur(e)s archers de la catégorie Scratch Arc Nu participent pour le titre de champion(ne) de
France Elite Arc Nu.

Le championnat de France Adulte en Salle(Tir à 18m) par catégorie d'âge décerne des titres de CHAMPION
DE France SALLE(TIR À 18M) à chacune des catégories ouvertes sur ce championnat (cf : Les catégories
concernées (Arcs Classique, Arcs à Poulies et Arcs Nu) : voir Article A.7 ci-dessus – Catégories officielles.)

- Distance : le tir se déroule entièrement à 18m.

- Blasons : toutes les phases du championnat se tireront sur des blasons triples verticaux
  correspondant à la catégorie.

- L’entraînement : l’entraînement officiel : le premier jour de la compétition, sur le terrain de
  compétition, selon les horaires prévus par l'organisateur.

- Participation et sélection des archers : Se rapporter au tableau officiel des quotas des sélectionnés
  et au calendrier fédéral officiel.

- Le déroulement du championnat : Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de
  la FFTA, selon le cahier des charges.

C.1.2 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE JEUNES EN SALLE(TIR A 18M)

- Qualifications
  Les règles de sélection sont mentionnées au Chapitre I - Les Règlements Généraux – Article C.5.1.2

- Date
  En fonction du calendrier international, généralement entre fin février et début mars.

- Epreuves
  Le championnat de France Jeune en Salle(Tir à 18m) par catégorie d'âge décerne des titres de CHAMPION
  DE France SALLE(TIR À 18M) à chacune des catégories ouvertes sur ce championnat (cf : Les catégories
  concernées (Arcs Classique, Arcs à Poulies et Arcs Nu) : voir Article A.7 ci-dessus – Catégories officielles.)

- Distance : le tir se déroule entièrement à 18m.

- Blasons : toutes les phases du championnat se tireront sur des blasons triples verticaux
  correspondant à la catégorie.

- L’entraînement : l’entraînement officiel : le premier jour de la compétition, sur le terrain de
  compétition, selon les horaires prévus par l'organisateur.

- Participation et sélection des archers :

      Se rapporter au tableau officiel des quotas des sélectionnés et au calendrier fédéral officiel.

- Le déroulement du championnat
  Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de la FFTA, selon le cahier des charges.
  C.1.3 DIVERS
  ✓ Arbitres : Lors du championnat de France, le nombre d'arbitres expérimentés doit être suffisant,
  au moins 1 arbitre pour 7 cibles installées, non compris le Président de la Commission des
  Arbitres, son adjoint (PCRA). Excepté pour les phases finales, les arbitres peuvent modifier la
  position des archers sur la ligne de tir, afin qu'il n'y ait pas, si possible, plus d'un archer d'un même
  club sur la même cible. Ils doivent en informer le service informatique si les boitiers électroniques
  sont utilisés lors de la compétition. Dans tous les cas, pas plus de 2 archers du même club ne
  pourront être placés sur la même cible.
  ✓ Nombre de sélectionnés pour le championnat de France : la décision appartient à la FFTA. Le
  nombre d'archers sélectionnés est publié chaque année dans le tableau officiel. La FFTA publie
  également le mode d’inscription.
