---
sidebar_position: 6
---

C.6 LES RÈGLES D’ABANDON
Il faut distinguer l’abandon de l’arrêt du tir. Il y a abandon lorsqu’il n’y a pas reprise du tir. D'une manière
générale, quelle que soit la discipline et la cause de l'abandon : - l'archer est considéré comme ayant participé à la compétition ; - l'archer est classé avec le score acquis au moment de l'abandon (sauf lors des compétitions avec
finales) ; - les arrêts du tir et les abandons doivent être signalés sur le rapport d'arbitre (observations).

    - Récompenses

L'archer, qui a abandonné, a droit à toutes les récompenses prévues par l'organisateur, en fonction de sa
place ou de son score réalisé au moment de l'abandon.

- Qualification / Sélection pour un championnat
  Si le score réalisé au moment de l'abandon est suffisant pour une qualification ou une sélection, cette
  dernière est valable.
- Record de France
  Fédération Française de Tir à l'Arc – Règlements sportifs et Arbitrage © 41
  Un record de France (ou une meilleure performance française), amélioré par un archer qui arrête (ou
  abandonne) est valable et peut être soumis à la demande d'homologation, si le score a été réalisé avant
  l'arrêt (ou l’abandon).

Exemple : lors d'une Épreuve 1440 (4 distances), un archer tire le 90m en entier, tire 4 volées du 70m,
arrête le tir (en prévenant l'arbitre), reprend le tir à la moitié du 50m (avec autorisation de l'arbitre), et
termine la compétition. Dans ce cas : - si l'archer améliore le record de France du 90m, le record est homologable ; - si l'archer améliore le record de France du 30m, le record ne peut pas être homologué, car il n'a
pas été tiré dans les mêmes conditions que les autres archers.

     - Double Tir à l'Arc Extérieur (4 distances) :

Dans le cas d’un double Tir à l'Arc Extérieur 4 distances avec classement unique sur les deux tirs
(compétition, prévue au calendrier de la FFTA), si l'archer abandonne au cours du premier tir : - l'archer est autorisé à reprendre le tir lors du 2ème tir ; - l'archer est classé avec le score cumulé des deux tirs ; - l'archer a droit aux prix prévus en fonction de son score cumulé ; - les records de France améliorés lors du 2ème tir peuvent être homologués ;
Si l'archer change d'arme pour le 2ème tir (avec accord de l’organisateur), il sera classé uniquement avec le
score du premier tir.

    - Tir en Salle(Tir à 18m) :

La compétition prévue au calendrier de la FFTA est 2x25m + 2x18m, avec un seul classement. Un archer
tire le 2x25m et abandonne : - l'archer est classé avec son score au 2x25m ; - l'archer a droit aux prix prévus, en fonction de sa place ou de son score ; - son score du 2x25m est pris en compte pour le classement national ; - si l'archer améliore le record de France du 2x25m, le record peut être homologué ;
Un archer tire une partie du 2x25m, arrête le tir et tire le 2x18m en entier : si l'archer améliore le record
de France du 2x18m, ce record ne peut pas être homologué, car non tiré dans les mêmes conditions que
les autres archers, mais sera pris en compte pour le classement national.

    - Parcours :

Si un archer n'est plus en capacité de tirer (raison médicale ou bris de matériel), pour pouvoir tirer le jour
suivant, il doit terminer le parcours avec son peloton. Toutes les flèches non tirées doivent être marquées
comme "Manquée" (M) sur sa feuille de marque. Si l'archer doit quitter le parcours, il doit en informer un
arbitre et ne pourra pas reprendre la compétition.

- Tir par équipes :
  Si une équipe se compose, avant le début des tirs, de 3 archers seulement et qu'un des trois archers
  abandonne au cours de la compétition, il ne pourra pas être remplacé, même si d'autres archers du même
  club participent à cette compétition.
