---
sidebar_position: 3
---

# A.3 L'entrainement

## A.3.1

Lors des championnats de tir à l'arc extérieur, l'entraînement peut se dérouler sur le terrain de
compétition.

## A.3.2

Lors des championnats de tir à l'arc extérieur, l'**entraînement** aura une **durée minimum de 20 minutes et de 45 minutes maximum** pour toutes les journées de l'épreuve de qualification et la compétition
débutera dès que possible.
L'entraînement prend fin avec le retrait des flèches d'entraînement. Les cibles d'entraînement seront
placées à la première distance tirée par chaque catégorie.

Pour le tir des phases éliminatoires et finales, les organisateurs peuvent décider de la durée de la période
d'entraînement pour tenir compte du programme de chaque journée.

## A.3.3 : Réservé

## A.3.4

Dans les championnats de tir à l'arc extérieur, on doit mettre à la disposition des tireurs un terrain
d'entraînement pendant les jours des épreuves finales, pour que les archers éliminés puissent s'entraîner
pour participer au tir par équipes.

## A.3.5

Des cibles, présentées dans la même direction que sur le terrain de compétition, doivent être mises
à la disposition des concurrents (et des équipes) pour permettre l'entraînement lors des exemptions ou
forfaits. Cela peut être une partie non utilisée du terrain de compétition.

## A.3.6 : Réservé

## A.3.7 : Réservé

## A.3.8

Un directeur des tirs doit être en charge du terrain d'entraînement officiel à tout moment : il signale,
par des signaux sonores l'arrêt des tirs, pour permettre aux archers de reprendre leurs flèches, ainsi que
la reprise des tirs.

## A.3.9

Au signal sonore du directeur des tirs, tous les archers doivent aller chercher leurs flèches. Aucun
archer ne peut tirer pendant ce temps. Les archers enfreignant ce règlement peuvent être exclus de la
séance d'entraînement.

## A.3.10

Tous les changements concernant la distance des cibles doivent se faire avec l'autorisation du
directeur des tirs. Il peut demander à des archers qui s'entraînent de l'aider à déplacer les cibles, si
nécessaire.
_Note_ : Les archers ne perdront pas de points pour des flèches tirées hors temps lors de l'entraînement
officiel. Ils seront avertis et en cas de récidive, le Directeur des tirs et/ou le Président des arbitres pourra
leur interdire la poursuite de l'entraînement.
Cependant, une flèche tirée après que le directeur des tirs ait officiellement arrêté la session
d'entraînement (après le retrait des flèches d'entraînement, ou pendant les pauses entre les distances ou
les épreuves, sera considérée comme faisant partie de la volée marquante suivante et vaudra au
compétiteur de perdre la valeur de la flèche marquant le plus haut score de cette volée.

## A.3.11 Les championnats

### A.3.11.1

Les championnats de tir à l'arc extérieur consistent en :

- Pour la division arc classique, une épreuve de qualification à 70 m ou à la distance adaptée à la
  catégorie (2x36 flèches) suivie d'une épreuve en duels (épreuve olympique).
- Pour la division arc à poulies, une épreuve de qualification à 50 m (2x36 flèches) suivie d'une
  épreuve en duels arc à poulies.

Le programme dépendra du nombre de compétiteurs, par divisions et catégories, et de l'espace disponible.

#### A.3.11.1.1

Si le nombre d'archers inscrits est inférieur à celui qui est requis pour chaque épreuve
éliminatoire, les exemptions sont autorisées.

### A.3.11.2

Les compétitions de tir à l'arc peuvent se tirer de nuit, à condition que les organisateurs soient
en mesure de fournir un éclairage adéquat et que l'entraînement puisse se dérouler dans les mêmes
conditions.

### A.3.11.3

Le Délégué Technique, en accord avec le Président de la Commission technique, peuvent ajuster
le programme selon les demandes du réalisateur TV. Cet ajustement doit se faire en coopération avec les
organisateurs, mais doit tenir compte, en priorité, de l'intérêt des compétiteurs qui doivent être informés
du changement le plus rapidement possible.
