---
sidebar_position: 4
---

# A.4 Le règlement concernant la tenue

## A.4.1

Cf. Article C.12.1 des Règlements Généraux

## A.4.2

Pendant la compétition :

- _Les femmes_ doivent porter des robes, des jupes, des jupes-culottes, des shorts (ceux-ci ne peuvent
  pas être plus courts que la position du bout des doigts lorsque l'athlète a les bras et les doigts tendus
  le long du corps) ou des pantalons non serrés et des chemisiers ou des hauts (qui devront couvrir le
  devant et le dos du corps), correctement ajustés sur chaque épaule et couvrant le ventre en pleine
  allonge.
- _Les hommes_ doivent porter des pantalons (qui descendent jusqu'en dessous des chevilles) ou des
  shorts (ceux-ci ne peuvent pas être plus courts que la position du bout des doigts lorsque l'athlète a
  les bras et les doigts tendus le long du corps) et des chemises à manche longues ou courtes couvrant
  le ventre en pleine allonge.
- Aucun jean ou pantalons trop grands, trop larges (Baggy) ne sont autorisés.
- Pendant la compétition de matchs par équipes, les chemises/chemisiers, les pantalons/shorts,
  jupes, doivent être de la même couleur et du même style.
- Si les conditions météorologiques le demandent, des habits de protection tels que pullovers,
  survêtement, hauts de sport en lycra, habits contre la pluie, etc, peuvent être portés avec l'aval du
  Délégué Technique ou, en son absence, du Président de la Commission des Juges.
- Les casquettes/chapeaux ne sont pas obligatoires, mais si les athlètes en portent, ils doivent être
  du même design et style pour l'ensemble de l'équipe. Ils peuvent avoir des patchs au nom d'un
  sponsor en conformité avec les règles d'éligibilité.

## A.4.3

Pendant les épreuves de tir à l'arc extérieur, les archers et les entraîneurs doivent porter des
chaussures de sport. Les chaussures de sport peuvent être de style différent mais doivent couvrir le pied
entièrement.

## A.4.4

Cf. C. 12.1 § Dossard

## A.4.5

Il est permis aux compétiteurs de porter des vêtements sur lesquels apparaît le nom et/ou l'insigne
officiel, le drapeau ou l'emblème du pays qu'ils représentent, sans restriction de taille.

## A.4.6

Aucune publicité ne peut apparaître sur les vêtements des compétiteurs et des officiels, si ce n'est
ce qui est prévu dans les règles d'éligibilité. Cf E.2 des Règlements Généraux
