---
sidebar_position: 7
---

A.7 LES EPREUVES DE TIR A L'ARC EXTERIEUR
A.7.1 : On peut tirer les épreuves de tir à l'Arc Extérieur dans les divisions "arcs classique" et "arcs à
poulies". La division "Arcs Nus" est uniquement pratiquée en Tir à l'Arc Extérieur Distances Nationales.

Il y a 2 catégories d'épreuves :

- les concours sélectifs avec les distances et les catégories d'âge du tableau ci-dessous, avec ou sans duels ;
- les Championnats de France Elite et Championnats de France, de régions (duels obligatoires) et de
  Départements (duels souhaités), avec les distances et les catégories d'âge du tableau ci-dessous. Les duels
  ne se font que si le nombre d'archers est égal ou supérieur à 4.

  Le Tir à l'Arc Extérieur Le Règlement Edition Février 2022
  Tir à l'Arc Extérieur
  Tableau n°1 Distances internationales et Olympique
  Arc Classique Arc à Poulies
  Catégories Distances Blasons Distances Blasons
  Poussins(U11) (1) 20 m 80 cm (1-X)
  Benjamins(U13) 30 m 80 cm (1-X)
  Minimes(U15) 40 m 80 cm (1-X)
  Cadets(U18) 60 m 122 cm 50 m 80 cm (5-X)
  Juniors(U21) 70 m 122 cm 50 m 80 cm (5-X)
  (2)
  Seniors 1 70 m 122 cm 50 m 80 cm (5-X)
  Seniors 2 70 m 122 cm 50 m 80 cm (5-X)
  Seniors 3 60 m 122 cm 50 m 80 cm (5-X)
  (1) jusqu'au niveau regional (hauteur du centre du blason à 1,10m)
  (2) regroupe les cadets(U18), Juniors(U21), S1, S2, S3 ayant tiré à la distance de la
  catégorie S1 pour le championnat de France Elite de Tir à l'Arc Extérieur

                                                                        Tir à l'Arc Extérieur
           Tableau n°2 :                                               Distances Nationales
                                                                                       (3)
                                                 Arc Classique                Arc Nu                      Arc à Poulies
               Catégories                    Distances     Blasons     Distances       Blasons        Distances    Blasons
                                       (3)
           Benjamins(U13)                      20 m      80 cm (1-X)
                                  (3)
            Minimes(U15)                       30 m      80 cm (1-X)
                                                                         30 m             80 cm
                             (3)
             Cadets(U18)                       50 m        122 cm                                       50 m       122 cm
                                 (3)
             Juniors(U21)                      50 m        122 cm                                       50 m       122 cm
                Seniors 1                      50 m        122 cm                                       50 m       122 cm
                                                                         50 m           122 cm
                Seniors 2                      50 m        122 cm                                       50 m       122 cm
                Seniors 3                      50 m        122 cm                                       50 m       122 cm

  (3) jusqu'au niveau régional

A.7.2 : L'épreuve 1440 de tir à l'arc extérieur consiste à tirer 36 flèches à chacune des distances suivantes
et dans cet ordre :

- 70, 60, 50 et 30m pour les Seniors 1 et 2 femmes, les Juniors(U21) femmes, les Cadets(U18) hommes
  et les Seniors 3 hommes ;
- 90, 70, 50 et 30m pour les Seniors 1 et 2 hommes, les Juniors(U21) hommes ;
- 60, 50, 40 et 30m pour les cadettes(U18) et les Seniors 3 dames.
  ou dans un ordre inverse (de la plus courte à la plus longue)

Le blason de 122cm sera utilisé aux distances de 90, 70 et 60m (et 50m pour les cadettes(U18) et les
Seniors 3 dames). Le blason de 80cm sera utilisé aux distances de 50 (autre que pour les cadettes(U18)
et les Seniors 3 dames), 40 et 30m. Le blason multi faces de 80cm (en triangle ou horizontal) peut être
utilisé à la distance de 50m, 40m et 30 m.
L’épreuve 1440 peut se tirer en une journée ou en deux jours consécutifs et dans ce cas, les deux plus
longues distances se tirent le premier jour et les deux plus courtes le deuxième ou inversement.

L'épreuve 1440 et l'épreuve 1440 par équipe peuvent être organisées sans possibilité d'apparition dans
aucun classement national. Il n’y a donc pas de possibilités de sélection pour une compétition de niveau national
(championnats de France)

A.7.3 : Réservé

Le Tir à l'Arc Extérieur Le Règlement Edition Février 2022
A.7.4 : L'épreuve de qualification du tir à l'arc Extérieur (discipline internationale) pour les arcs classiques
consiste à tirer 72 flèches (2x36 flèches) à la distance et sur la taille de blasons adaptés à chaque catégorie
cf. A.7.1 Tableau n°1. Elle peut être suivie de phases éliminatoires et finales. Les matchs se tirent à la même
distance et sur la même taille de blasons que les qualifications de la catégorie concernée.

A.7.4.1 : Les épreuves éliminatoires et finales, arcs classiques, consistent en :
L'épreuve éliminatoire dans laquelle les 104 meilleurs athlètes (maximum) sont positionnés en fonction de
leurs résultats lors de l'épreuve de qualification (voir tableau des duels). Ils tirent une série de duels par
groupes. Chaque duel se tire au meilleur des 5 sets de 3 flèches.

Note : Lors des phases éliminatoires des compétitions avec phases finales des compétitions sélectives
pour le Championnat de France et lors du Championnat de France : on garde au maximum les 56 meilleures
dames et les 56 meilleurs hommes (les exemptions sont possibles).

Dans l'épreuve finale, les 8 meilleurs archers, issus de l'épreuve éliminatoire, tirent des duels individuels.
Chaque duel se tire au meilleur des 5 sets de 3 flèches et ceci jusqu’à la finale pour l’Or. Lors du
championnat de France, les duels sont tirés l'un après l'autre à partir des matchs pour l'obtention des
médailles (finale pour le Bronze et finale pour l'Or). Les compétiteurs alterneront des tirs d'une flèche.

Le nombre d'équipes qualifiées pour l'épreuve éliminatoire dépend du championnat (se référer aux
chapitres correspondants). Dans tous les cas, les équipes de 3 archers qualifiées sont positionnées selon
leurs résultats des épreuves de qualification et tirent simultanément une série de duels. Chaque duel se
tire au meilleur des 4 sets de 6 flèches (2 flèches par archer), 2 minutes par volée, à la distance et sur la
taille de blasons adaptées à la catégorie concernée.

Dans l'épreuve finale par équipes, les 4 meilleures équipes, issues de l'épreuve éliminatoire, tirent des
duels. Chaque duel se tire au meilleur des 4 sets de 6 flèches (2 flèches par archer), 2 minutes par volée,
à la même distance et sur la même taille de blasons que l'épreuve éliminatoire et ceci jusqu'à la finale pour
l'Or. Lors de certains championnats (voir règlement spécifique), les équipes alterneront le tir des séquences
de 3 flèches. Pour les autres épreuves, le tir alterné n’est pas obligatoire. La période de tir débute et se
termine lorsque le compétiteur franchit la ligne de 1m.

Le nombre d'équipes mixte qualifiées pour l'épreuve éliminatoire dépend du championnat (se référer aux
chapitres correspondants). Les équipes participantes à cette épreuve par équipe mixte sont composées
des 2 meilleurs athlètes (1 Dame et 1 Homme) du même club et sont positionnées en fonction de leurs
résultats lors de l’épreuve de qualification (voir tableau des duels). Ils tirent une série de duels, chaque duel
se tire au meilleur des 4 sets de 4 flèches (2 flèches par athlète), 80 secondes par set.

Le format de compétition peut être modifié pour s’adapter à des stades ou emplacements particuliers très
attirants pour le tir à l’arc.

A.7.5 : L'épreuve de qualification du tir à l'arc Extérieur (discipline internationale) pour les arcs à poulies
consiste à tirer 72 flèches (2x36 flèches) à la distance de 50m sur blasons de 80cm réduits à six zones.
Elle peut être suivie de l’épreuve éliminatoire et finale en duels arcs à poulies.
Les matchs de l’épreuve éliminatoire et finale arcs à poulies se tirent à 50m sur blasons de 80cm réduits
à 6 zones

A.7.5.1 : Les épreuves éliminatoires et finales d’arc à poulies consistent en :
 L’épreuve éliminatoire, dans laquelle les 104 meilleurs athlètes (maximum) sont positionnés en
fonction de leurs résultats lors de l’épreuve de qualification à 50m (voir tableau des duels). Ils tirent
simultanément une série de duels, chaque duel se tire en 5 volées de 3 flèches (score cumulé des
points et non pas en sets).

Note : Lors des phases éliminatoires des compétitions avec phases finales des compétitions sélectives
pour le Championnat de France et lors du Championnat de France : on garde au maximum les 32 meilleures
dames et les 56 meilleurs hommes (les exemptions sont possibles).

Le Tir à l'Arc Extérieur Le Règlement Edition Février 2022
 Dans l'épreuve des Finales, les 8 meilleurs archers issus de l‘épreuve éliminatoire tirent des duels
individuels. Chaque duel se tire en 5 volées de 3 flèches (score cumulé), et ceci jusqu’à la finale pour
l’or. Lors du championnat de France, les duels sont tirés l'un après l'autre à partir des matchs pour
l'obtention des médailles (finale pour le Bronze et finale pour l'Or). Les compétiteurs alterneront des
tirs d’une flèche.

 Le nombre d'équipes qualifiées pour l'épreuve éliminatoire dépend du championnat (se référer
aux chapitres correspondant). Dans tous les cas, les équipes de 3 archers qualifiées sont,
positionnées selon leurs résultats après l’épreuve de qualification et tirent simultanément une série
de duels. Chaque duel se tire en 4 volées de 6 flèches (2 flèches par archer) au score cumulé, 2
minutes par volée.

 Dans l'épreuve finale par équipes, les 4 meilleures équipes, issues de l’épreuve éliminatoire, tirent
des duels. Chaque duel se tire en 4 volées de 6 flèches (2 flèches par archer) au score cumulé, 2
minutes par volée et ceci jusqu’à la finale pour l’Or. Lors de certains championnats (voir règlement
spécifique), les équipes alterneront le tir des séquences de 3 flèches. Pour les autres épreuves, le
tir alterné n’est pas obligatoire. La période de tir débute et se termine lorsque le compétiteur
franchit la ligne de 1m.

 Le nombre d'équipes mixte qualifiées pour l'épreuve éliminatoire dépend du championnat (se
référer aux chapitres correspondant). Les équipes participantes à cette épreuve par équipe mixte
sont composées des 2 meilleurs archers (1 Dame et 1 Homme) du même club et sont positionnées
en fonction de leurs résultats lors de l’épreuve de qualification (voir tableau des duels). Ils tirent une
série de duels, chaque duel consiste en 4 volées de 4 flèches (2 flèches par athlètes) au score
cumulé, 80 secondes par volée.
Le format de compétition peut être modifié pour s’adapter à des stades ou emplacements
particuliers très attirants pour le tir à l’arc.

A.7.6 : Constitution des équipes arcs classiques et arcs à poulies
Pour les épreuves éliminatoires et finales par équipes, les équipes sont composées des trois (3) meilleurs
athlètes (deux (2) pour les équipes mixtes) après l'épreuve de qualification à moins que le Capitaine de
l'équipe informe le Directeur des tirs ou le président de la Commission des arbitres du remplacement d'un
athlète par un autre ayant lui aussi tiré l'épreuve de qualification et ce, par écrit et au moins une heure
avant le début de l'épreuve. Une infraction à ce règlement entraînera la disqualification de l'équipe. Les
médailles ne sont attribuées qu'aux archers ayant tiré l'épreuve par équipe et non à ceux ayant tiré l'épreuve
de qualification.

A.7.7 : Réservé

A.7.8 : Réservé

A.7.9 : Réservé
