---
sidebar_position: 3
---

# A.3 La commission regionale des arbitres

## A.3.1 Composition

Selon ses propres statuts, chaque Comité Régional désigne son Président de Commission Régionale des
Arbitres (PCRA) qui sera reconnu par la CNA. Il devra impérativement être un Arbitre Fédéral en activité
Il est souhaitable que chaque Commission comprenne :

- le Président ;
- un secrétaire chargé du fichier des arbitres de la région. Annuellement, la liste des arbitres de la région
  figurant dans la base fédérale est vérifiée et mise à jour avec le concours du secrétariat de la CNA ;
- un responsable de l'équipe des Arbitres Formateurs, chargé du suivi des formations et des examens ;
- un responsable du calendrier sportif régional.

## A.3.2 Missions et prérogatives

- assurer la formation des Jeunes Arbitres, et des Arbitres Fédéraux ;
- désigner les arbitres des compétitions officielles de la région, sur proposition des Commissions
  Départementales ;
- désigner le nombre d'arbitres nécessaires au bon fonctionnement des compétitions nationales se
  déroulant dans la région ;
- veiller au respect des règles déontologiques des arbitres ;
- décentraliser, au besoin, son activité par la création de Commissions Départementales des Arbitres.

## A.3.3 Rôles et devoirs du pcra

Il sera le relais entre la CNA et les arbitres de sa région.

La désignation des PCRA est de la responsabilité propre de chaque région (nomination par le Comité
Directeur de la région, élection par l'ensemble des arbitres de la région, élection lors de l'assemblée
générale de la région, etc…).
La CNA n'intervient pas directement dans cette désignation. Cependant, la CNA doit pouvoir apprécier leurs
connaissances, afin de les mettre à niveau si nécessaire. La CNA est en droit de demander leur
remplacement en cas de difficultés particulières.
Le PCRA est chargé :

- d'être le correspondant et le collaborateur de la CNA dans sa région ;
- de diriger la formation théorique et pratique des postulants arbitres ;
- d'organiser les examens ;
- de surveiller le déroulement de l'écrit de l'examen d'arbitre ;
- de contrôler l'activité des arbitres de sa région : il transmet, chaque année au secrétariat de la CNA
  un rapport/bilan sur l'arbitrage dans sa région, accompagné de la liste complète des arbitres en activité
  (avec options choisies), des arbitres radiés ou en cessation d'activité et des stagiaires ;
- d'organiser annuellement et d'animer au minimum une réunion de formation continue des arbitres de
  sa région ;
- de valider (ou non) chaque année les cartes des arbitres de son Comité Régional ;
- de désigner, en fonction de l'organisation choisie par le Comité Régional, un responsable arbitre par
  compétition, le ou les adjoints, le ou les remplaçants.

La Validation de la carte d’arbitre des PCRA se fera lors de la réunion annuelle des PCRA, à l’exception des
PCRA des Comités Régionaux d’Outremer.

**Statuts des arbitres**

| Statut         | Condition                                                                                                                                                                                                                                            | Durée                               | Retour au statut "ACTIF"                                                                                                                                                                                                        | Après la durée     |
| -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------ |
| ACTIF          | Licence en cours prise avant Reconductible le 15 octobre de l'année sportive. Avoir suivi une formation continue dans les 14 mois suivant la dernière formation (initiale ou continue). Avoir effectué 2 arbitrages dans l'année sportive précédente | Reconductible                       |                                                                                                                                                                                                                                 |                    |
| INACTIF        | Une des conditions d'activité non remplie                                                                                                                                                                                                            | Saison sportive en cours au maximum | Se mettre en conformité avec le statut d'Actif                                                                                                                                                                                  | Passe en "RETRAIT" |
| RETRAIT        | Être "INACTIF" pendant une durée supérieure à une saison sportive. Avoir demandé à cesser son activité d'arbitre pour une période déterminée.                                                                                                        | 3 ans maximum                       | Suivre une formation de remise à niveau dans les options obtenues initialement avec validation du PCRA. Cette acquisition devra être validée à nouveau et actée par une attestation écrite du PCRA qui la transmettra à la CNA. | Passe en "SOMMEIL" |
| SOMMEIL        | Avoir été en situation de "Retrait" pendant plus de trois ans                                                                                                                                                                                        |                                     | Suivre le cycle complet de formation d'Arbitre Fédéral avec un contrôle final validé par la CNA                                                                                                                                 |                    |
| DÉMISSIONNAIRE | Avoir décidé de cesser toute activité d'arbitrage en adressant à son PCRA le formulaire de démission daté et signé (avec copie à la CNA)                                                                                                             |                                     | Suivre le cycle complet de formation d'Arbitre Fédéral avec un contrôle final validé par la CNA                                                                                                                                 |                    |

## A.3.4 Obligations, rôle et missions des arbitres

### A.3.4.1 Admissibilité

Les arbitres responsables d’une compétition, sont les seuls à être habilités à signer les qualifications et à
récolter les demandes de distinctions internationales.

**Arbitrer et tirer**

Lors des compétitions (tirs sur cibles et disciplines de parcours) ne comportant qu'un seul "départ", un
arbitre ne peut pas participer, en qualité de compétiteur, au concours officiel pour lequel il a été désigné.
Lors des compétitions (Tir à l'Arc Extérieur, Salle(Tir à 18m), Beursault) comportant plusieurs "départs",
un arbitre pourra tirer **lors du départ de son choix**, à condition :

- que cela ne gêne pas le déroulement de l'épreuve et qu'il y ait suffisamment d'arbitres ;
- que l'arbitre ne soit pas en situation d'arbitrer lors de ce départ.

Dans les disciplines de parcours, si plusieurs "départs" sont organisés, l'arbitre ne pourra participer **qu'au premier départ**, à condition :

- que cela ne gêne pas le déroulement de l'épreuve et qu'il y ait suffisamment d'arbitres ;
- que l'arbitre ne soit pas en situation d'arbitrer lors de ce départ ;
- que l'arbitre n'ait pas participé auparavant à "l'inspection" des parcours.

Lors de toute compétition avec phases éliminatoire et finale, un arbitre, ayant participé, en qualité de
compétiteur, à la phase de qualification et se trouvant éliminé à l'issue de cette dernière, pourra officier en
qualité d'arbitre lors de la phase éliminatoire et finale, à condition :

- que l'arbitre responsable de la compétition en ait la nécessité et lui en fasse la demande ;
- que cet arbitre officie dans une autre catégorie que la sienne (division, sexe) ;
- que cet arbitre soit en possession de la tenue adéquate.

Les droits d'un arbitre participant au tir en qualité de compétiteur sont ceux de tout archer participant à
une compétition pour ce qui concerne, entre autres, le jugement de la valeur des flèches. Il ne doit porter
aucun signe distinctif de sa qualité d'Arbitre Fédéral ou de Jeune Arbitre (maillot avec log- des arbitres,
insignes, pin's …). Il ne pourra être membre du Jury d'Appel.

Les tâches des arbitres sont précisées :

- pour le Tir à l'Arc Extérieur : Chapitre II – Tir à l'Arc Extérieur – Article B.9
- pour la Salle(Tir à 18m) : Chapitre II – Tir en Salle(Tir à 18m) - Article B.9
- pour le Tir en Campagne : Chapitre II – Tir en Campagne - Article B.9.
- pour le Run Archery : Chapitre II – Run Archery – Article A.9.

### A.3.4.2 Absence d’arbitre

Un concours ne peut être officiel, donc qualificatif/sélectif, que s'il est placé sous la responsabilité d'au
moins 1 arbitre officiel.
L'arbitre responsable d'un concours, le ou les Arbitres Fédéraux et les Jeunes Arbitres devront, en cas de défection
de leur part, trouver eux-mêmes, en accord avec leur PCRA, un remplaçant, au plus près du lieu de la compétition
puis prévenir l'organisateur du concours et le Responsable Arbitre Départemental.

### A.3.4.3 La tenue vestimentaire des arbitres et équipements

A partir de 2018, la FFTA a défini une nouvelle tenue "bleue" amenée à remplacer d’ici 2 ans la tenue
actuelle (tenue "rouge" composée d'un pantalon/jupe noir, d'un pol- rouge, d'une veste polaire et d'une
parka rouge). Cette tenue "bleue" est composée des éléments de base suivants :

- Une parka
- Une veste
- Un polo

La tenue des arbitres est obligatoire lors des compétitions officielles. Cette tenue est également celle
devant être portée lors des cérémonies d’ouverture et de clôture des compétitions (remise des
récompenses).

Le pantalon (homme/femme) noir ou la jupe noire (pour les femmes uniquement) n'est pas fourni par la
FFTA. Les pantalons noirs type "baggy", jeans ou leggings sont interdits. Les jupes ne peuvent pas être plus
courtes que la position du bout des doigts lorsque l’arbitre a les bras et les doigts tendus le long du corps.
Lorsque l’arbitre est équipé avec la tenue "Bleue", il ne peut plus porter la tenue "rouge".
Seule la tenue "bleue" définie par la FFTA est valide, il ne peut pas y avoir d’éléments de base provenant d’un
autre fournisseur même si les couleurs sont respectées.
A compter du 1er septembre 2020, seule la tenue "bleue" pourra être portée par les Arbitres Fédéraux
et les Jeunes Arbitres.

**L'équipement des arbitres (compétitions officielles) :**

- mètre à ruban ou pliant (minimum 2m) ;
- sifflet ;
- loupe ;
- chronomètre ;
- jumelles ;
- bloc-notes ;
- stylo rouge, bleu ou noir (avoir des stylos de rechange) ;
- le règlement pour la compétition concernée ;
- cartons jaune et rouge ;
- matériel (compas à pointes sèches ou autre) pour juger la flèche la plus près du centre ;
- matériel pour mesurer le diamètre des flèches.

**A mettre à disposition des arbitres par l’organisateur**

- un plan du parcours avec indication des distances (Tir en Campagne, parcours nature et
  3D) uniquement l'arbitre responsable ;
- un ruban de 50m minimum ;
- une fausse équerre pour mesurer l'inclinaison des cibles ;
- une pige pour mesurer la hauteur des ors ;
- un peson pour mesurer la puissance des arcs à poulies et une balance pour peser les flèches si
  nécessaire. Afin d’éviter les contestations, le peson de référence et la balance utilisés pour
  contrôler la puissance des arcs à poulies et le poids des flèches lors des compétitions sont ceux
  de l’arbitre responsable ou désignés par l’arbitre responsable
- Si possible des talkies-walkies.

### A.3.4.4 L’arbitre et le déroulement de la compétition

L’arbitre est garant de la bonne marche générale d’une compétition. A ce titre, il doit…

**Avant le concours :**

1. prendre connaissance de la convocation qui doit être adressée par l'organisateur aux arbitres ;
2. effectuer toutes les vérifications nécessaires (terrain, distances, blasons) au bon déroulement du
   concours, en utilisant la liste du rapport d'arbitre ;
3. prendre contact avec le responsable de l'équipe de terrain ;
4. s'assurer que le greffe contrôle bien l'identité de chaque concurrent préalablement inscrit ;
5. contrôler l'affectation des cibles ;
6. contrôler l'installation des tireurs sur le terrain (tentes, parasols, arcs) ;
7. diriger l'entraînement, en concertation avec le directeur des tirs ;
8. contrôler la tenue vestimentaire des archers, le port correct du dossard.

**Pendant le concours :**

1. faire respecter les consignes de sécurité ;
2. faire respecter, avec le directeur des tirs, les horaires de la compétition ;
3. faire respecter les règlements de tir avec fermeté ;
4. régler les situations particulières ou difficiles avec bon sens ;
5. veiller au nombre de flèches tirées par archer ;
6. gérer les incidents de tir et les défaillances d'équipement ;
7. guider les nouveaux compétiteurs ;
8. contrôler continuellement les équipements des archers ;
9. suspendre le tir et réunir l'ensemble de la commission des arbitres, le cas échéant, devant une
   situation difficile ;

L'arbitre, en toute circonstance, doit rester calme, attentif, poli, aimable mais ferme, avoir un jugement
rapide tout en prenant le temps de bien analyser la situation pour préserver l’équité.

**Après le concours :**

1. ne signer les qualifications qu'après proclamation des résultats ou présentation d'un justificatif ;
2. aider le greffe (contrôle des feuilles de marque ou des résultats, classements individuels et par
   équipes) ;
3. signaler au greffe les éventuels records ;
4. enregistrer les demandes de ETOILE WA, WA TARGET ou ARROW HEAD ;
5. demander les résultats complets de la compétition ;
6. adresser les documents demandés à la FFTA et les demandes des distinctions de la WA aux
   responsables.

L’arbitre participe à la mise en place d’une image positive de notre sport :

- il favorisera avec la plus grande courtoisie, dans le respect des règlements, le travail des médias en
  les guidant vers les espaces qui leur sont réservés et en les renseignant autant que faire se peut ;
- de même, vis à vis du public, il prodiguera les recommandations nécessaires pour mieux apprécier
  la compétition dans leur intérêt et celui des participants.

### A.3.4.5 Le directeur des tirs

Concours sélectifs : le directeur des tirs est nommé par l’arbitre responsable. Il peut être un arbitre
fédéral, un arbitre jeune ou un membre du club proposé par l’organisateur. Dans ce dernier cas, l’arbitre
responsable testera la personne et l’acceptera ou non comme directeur des tirs.
Championnat départemental, régional ou de France : le directeur des tirs sera un arbitre fédéral
obligatoirement.
La fonction de directeur des tirs est très importante pour le bon déroulement du concours. La personne
désignée doit être capable de se concentrer pendant tout le concours et doit avoir une bonne connaissance
des temps de tir et des procédures en cas de problème concernant le tir (incident de tir, problème matériel,
…)

Fonction : Il veille au respect des règles de sécurité (tir) sur le terrain de compétition. Il gère les différentes
séquences de tir au moyen des feux, du chronomètre, des horloges digitales, du klaxon ou du sifflet. Les
arbitres s’entendront avec lui (avant le début des tirs) pour la procédure à adopter en ce qui concerne les
incidents de tir, les défaillances d’équipements, les interruptions de tir. Sa collaboration, tout au long du
concours est nécessaire.

**Procédure à suivre en cas de décision difficile**

L’arbitre doit prendre du recul pour mieux analyser les différents éléments du problème et aller à
l’essentiel… Être attentif à ce qui suit :

1. Quelle est l'origine du problème ?
2. Conduit-il à avantager ou désavantager un tireur, au détriment ou au bénéfice d’un autre… ?
3. La décision conduira-t-elle ou non à une sanction ?
4. La décision est-elle équitable ?
5. Y a-t-il eu faute en connaissance de cause ou est-on en présence d’un jeune ou d’un débutant
   ignorant l’usage ou la réglementation ?
6. Existe-t-il plusieurs règles traitant du même sujet ? Y a-t-il ambiguïté ?
7. En cas d’incertitude, peut-on accorder le bénéfice du doute ? Oui c’est préférable…

**Liste des points à contrôler avant le concours :** Consulter **le rapport d’arbitre.**
