C.1. LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DE PARCOURS NATURE EN INDIVIDUEL
C.1.1. DATE
Ce championnat se déroule durant le mois de mai de la saison sportive.

C.1.2. ORGANISATION GENERALE :
Les parcours du championnat de France individuel doivent être réalisés sur des parcours totalement
nouveaux au premier jour de la compétition et aucun concours même amical ne peut être organisé sur ces
parcours préalablement.
Un archer qui a participé à l'élaboration d'un parcours ne peut pas participer à la compétition.
L’organisateur devra prévoir au minimum 3 parcours de 21 cibles situées aux distances réglementaires.
Pour toutes les catégories, les épreuves du Championnat de France se déroulent sur 21 cibles le samedi
et 21 cibles le dimanche. Le classement final se fait sur le cumul de points des 2 jours.
Lors des championnats de France individuels, l'organisateur devra installer un piquet violet, destiné au
chronométreur et/ou à l’arbitre, dans un lieu qui lui permettra de suivre le départ et la position des tireurs
aux différents pas de tir. Cet emplacement servira également au dégagement des tireurs après leur tir.

C.1.3. LES PELOTONS
Le départ des pelotons se fait de manière échelonné ou simultané. Les conditions de terrain peuvent
imposer des départs échelonnés.
En cas de départ échelonné, l’ordre de départ est géré dans le Cahier des Charges.

C.1.4. LE DEROULEMENT :
Le premier jour, les pelotons seront formés par l'organisateur d'après la liste fournie par la FFTA selon
l’ordre du classement national, en prenant soin que les archers d'une même catégorie d'âge, d'arc et de
sexe effectuent le même parcours.
Le deuxième jour, les pelotons seront refaits par ordre inverse de classement du premier jour, pour chaque
catégorie.

C.1.5. LES CHRONOMETREURS :
L’organisateur doit faire appel à des chronométreurs qui accompagneront les pelotons. Les catégories
jeunes doivent bénéficier d’un chronométreur en priorité (en commençant par les Benjamins(U13), puis les
Minimes(U15), etc...). Les parents des jeunes archers peuvent prendre part au chronométrage mais ils ne
peuvent pas accompagner le peloton de leur enfant. L’organisateur doit affecter les parents dans des
pelotons qui suivent le groupe de l’enfant (maximum 2 pelotons) et sur le même parcours afin de minimiser
les temps à l’arrivée.
L’ordre pour affecter des chronométreurs aux catégories est le suivant :
Tir Libre, Arc nu, Arc à poulie nu, Arc Chasse, Arc droit.
A partir de la catégorie Junior(U21), les catégories entières doivent être chronométrées. Si par manque
de chronométreur, l'ensemble d'une catégorie ne peut être chronométrée alors aucun chronométreur ne
sera affecté aux pelotons de cette catégorie pour respecter l’égalité de traitement des archers.

C.1.6 ACCES A L'ECHAUFFEMENT :
Pour des raisons de sécurité, l'accès au terrain d'échauffement n'est autorisé que sous l'autorité de la
Commission des Arbitres. En l'absence d'arbitre, le terrain d'échauffement est fermé et son accès est
interdit.
Le terrain d’échauffement doit être ouvert au moins 1⁄2 heure avant le départ des premiers pelotons et
fermé après le départ du dernier peloton.
Si un archer doit se rendre, pour quelque raison que ce soit, au terrain d'échauffement, il doit en demander
l'autorisation au Président de la Commission des Arbitres du championnat. Les contrevenants seront
avertis : en cas de non-obtempération ou de récidive, expulsion du terrain et disqualification.

C.1.7 RESOLUTION DES EGALITES :
➢ C.1.7.1 EN CAS D'EGALITE :
Le principe de résolution des égalités de l'article B.8 s'applique pour départager les archers à égalité de
score à la fin du tir.

    ➢ C.1.7.2 POUR L'ATTRIBUTION DU TITRE OU DES MEDAILLES :

Un tir de barrage d’une flèche, tirées du pas de la catégorie de l’archer dans un temps de 30 secondes à
partir du moment où l’archer arrive au pas de tir, sur une cible au choix de l’organisateur. Le plus haut
score de points gagne. Si l’égalité subsiste, la flèche la plus près du centre gagne. Si les flèches sont à la
même distance on refait un tir de barrage et ce jusqu’à résolution de l’égalité.

C.1.8 LES TITRES DECERNES :
Un titre de "Champion de France de Parcours Nature" est décerné dans chacune des catégories citées
dans le tableau de l'article A.2 LES CATEGORIES DES TIREURS de ce règlement spécifique.
