# C.2 Le Championnat de France Parcours Nature par équipe de club

## C.2.1. Date
En principe le Championnat de France Parcours Nature par Équipes de Clubs a lieu la veille du Championnat de France Parcours Nature en individuel, sur un parcours différent.

## C.2.2. Les équipes
Les équipes sont soit masculines, soit féminines et sélectionnées au moyen du classement national (scores des 3 meilleurs archers du même club tirant le même jour, le même concours) et sont composées de 3 archers.

Nombre de scores pour la sélection au Championnat de France Parcours Nature par équipe de Club : **2**
Le classement est établi sur le total des 3 meilleurs scores réalisés à condition qu’il y ait

- un arc nu (BB) ou un arc de chasse
- un arc droit
- un arc à poulies nu ou un arc tir libre

Ce Championnat de France par équipes de clubs concerne toutes les catégories de compétiteurs ouvertes à l'article [l'article A.2 Les catégories de tireurs](/reglements/II/5/A/2/) du présent règlement, chaque compétiteur tirant au pas de tir habituel de sa catégorie.

Un score de qualification pour le Championnat de France par équipes de clubs peut être fait sur n’importe quel type de parcours (42 cibles ou 2 fois 21 cibles).

Un club peut présenter une équipe masculine ou une équipe féminine ou les deux.

Toute équipe déclarée non conforme par le Président de la Commission des Arbitres ne sera pas classée.

## C.2.3. Capitaines d'équipes

### C.2.3.1 Règles des capitaines d'équipes

- les capitaines sont autorisés à accompagner leurs tireurs sur les terrains.
- un seul capitaine d’équipe par équipe.
- le nom du capitaine d’équipe devra être communiqué au greffe, dans le dossier d’inscription de l’équipe.
- le capitaine d’équipe devra être identifiable à tout instant par le port d’un badge spécifique.
- le capitaine d’équipe peut accompagner les archers de son équipe aux pas de tir et aux cibles.
- la communication entre le capitaine et son équipe est libre. Il peut conseiller le tireur sur sa technique de tir, sur l’estimation des distances et les difficultés de tir.

Le Capitaine d’Equipe est responsable :

- de la conformité de la composition de l’équipe (transferts – étrangers).

- de la conformité quant à la tenue vestimentaire et à l’équipement (arc, flèches,...).

- il est l’unique interlocuteur avec l’arbitre. A ce titre, il présente l’ensemble des documents administratifs (licence, certificat médical, passeport) au greffe qui lui remet les dossiers personnels.

- il accompagne son équipe lors du contrôle du matériel.

- il a un devoir de sécurité pour lui-même et son équipe.

  

En cas de désaccord, il devra déposer un recours devant le Jury d’Appel.

Le capitaine d’équipe doit être licencié (pas forcément dans la même structure FFTA que celle de son  équipe).

Un capitaine d’équipe contrevenant aux règlements de la FFTA, peut dans un premier temps se voir retirer  son badge et être exclu du suivi de son équipe. En cas de récidive, il peut être exclu du parcours.


## C.2.4. Les quotas

Se reporter au document `PROCEDURE D'INSCRIPTION & QUOTAS CHAMPIONNAT DE FRANCE DE TIR NATURE PAR EQUIPE DE CLUB` sur le site internet de la FFTA www.ffta.fr

## C.2.5. L'entraînement officiel

Au moins 1 heure avant le départ des pelotons, l'organisateur doit prévoir un terrain sur lequel seront installés des cibles en nombre suffisant comportant des distances variées, inconnues avec des blasons neufs ou usagés correspondant aux différentes catégories de gibiers.

## C.2.6. Le déroulement

L’épreuve du Championnat de France est une épreuve de Parcours Nature de 21 cibles (sans possibilité d’en rajouter).

Chaque compétiteur tire deux flèches aux pas de tir habituel de sa catégorie.

Les distances devront être conformes à [l'article B.4 Distances de tir](/reglements/II/5/B/4/) de ce règlement spécifique.

## C.2.7 Les pelotons

Le départ des pelotons se fait en simultané.

L’affectation aux cibles des différentes équipes se fait par tirage au sort par les arbitres et les organisateurs.

Chaque peloton est composé de 3 équipes, soit 9 archers. La Commission des Juges désignera un arbitre pour une équipe restée seule.

## C.2.8 Rotation dans le peloton et entre les archers d'une équipe

Il y a rotation pour l'ordre de tir des équipes constituant le peloton (ABC – BCA – CAB – etc..). L'équipe la mieux classée au classement national, commencera à la première cible tirée et ensuite s'appliquera la rotation.

À l’intérieur d’une équipe l’ordre des tirs est laissé au choix de l’équipe ou de son capitaine.

## C.2.9 Sécurité lors du tir par équipe

Les équipes tirent l’une après l’autre. Pour les tirs sur blasons unique, chaque équipe tire ses 6 flèches dans le blason.

Le démarquage est possible sur les petits animaux.

Le premier tireur a le droit de s'engager avec sa première flèche encochée sur l'arc. En aucun cas, le tireur suivant ne doit positionner sa flèche, encochée ou non, sur l'arc tant que le tireur qui le précède n'a pas dégagé le pas de tir et se trouve en sécurité. Sa flèche doit demeurer dans le carquois.

## C.2.10. Le contrôle du temps de tir
Chaque équipe dispose de 2 minutes pour tirer l'ensemble de ses 6 flèches (2 flèches par archers).

Le chronométrage commence lorsque le premier archer franchit le pas de départ (jaune) et est arrêté à la décoche de la dernière flèche du dernier tireur.

Les archers peuvent se rendre tous en même temps au pas de tir où ils attendent leur tour pour tirer.

Un seul archer tire à la fois.

Chaque archer doit tirer ses deux flèches l’une après l’autre dans la foulée.

## C.2.11. Les dépassements de temps

Les dépassements de temps sont gérés en termes d’équipes. Un (1) dépassement de temps, avant sanction, est accordé à l’équipe par parcours de 21 cibles. Un arbitre, ayant observé un archer dépassant le temps limite imparti, l’avertira par une note signée sur la feuille de marque de l’équipe en indiquant l’heure de l’avertissement. Au second ou tout autre avertissement écrit suivant, lors de cette compétition, entraînera l'annulation d’autant de meilleures flèches en cibles que de flèches tirées hors délai.

Le temps limite peut-être étendu lors de circonstances exceptionnelles. La décision est sous la
responsabilité de l’arbitre responsable du Championnat.

## C.2.12. Feuilles de marque
Les points doivent être notés de façon collective sur des feuilles de marque spécifiques, par ordre décroissant des valeurs de flèches pour l'ensemble de l'équipe.

Le résultat est celui d'un groupe, il ne peut y être attaché des résultats individuels.

Les feuilles de marque sont tenues par le/les capitaine(s) et/ou l’arbitre accompagnant le peloton.

## C.2.13. Résolution des égalités

### C.2.13.1 En cas d'égalité pour le classement général
En cas d'égalité, l'équipe ayant réalisé le plus grand nombre de 20 est déclarée gagnante.

Si l'égalité subsiste, c'est l'équipe ayant réalisé le plus grand nombre de 15 et enfin de 10.

Si l’égalité subsiste, les équipes sont déclarées ex aequo.

### C.2.13.2 Pour l'attribution du titre ou des médailles
En cas d'égalité de score entre des équipes pour l'attribution du titre ou des médailles, un tir de barrage d’une série de 3 flèches (une par archer de l’équipe) sera effectué. Les flèches seront tirées du pas de la catégorie de l’archer, dans un temps de 1 minute à partir du moment où le premier archer quitte le pas d’attente/stop. Ce tir sera effectué sur une cible au choix de l’organisateur.

Les archers peuvent tous monter au pas de tir rouge en même temps.

Le plus haut score des points gagne. 

Si l’égalité subsiste, la flèche la plus près du centre gagne, en cas d’égalité de distance la deuxième flèche la plus près gagne et la troisième si nécessaire. Si l'égalité persiste un nouveau tir de barrage sera effectué jusqu’au départage de l’égalité.

## C.2.14. Les titres décernés
Les équipes de Club gagnantes reçoivent le titre de :

- CHAMPIONNE DE FRANCE DE PARCOURS NATURE PAR EQUIPE DE CLUB FEMMES
- CHAMPIONNE DE FRANCE DE PARCOURS NATURE PAR EQUIPE DE CLUB HOMMES
