# A.2. Matériel de tir

## Arcs

Les arcs à poulies ou compound sont interdits.
Tout autre type d’arc est autorisé.
L’usage du décocheur est interdit.

### Équipement des arcs

- les accessoires autorisés, sous réserve qu’il ne dépassent pas de plus de 10 cm de l’arc, sont les mêmes que: 
  - ceux de l’arc classique pour la discipline de tir en extérieur; 
  - ceux de l’arc chasse ou l’arc droit en discipline de parcours; 
  - ceux de l’arc nu en discipline de parcours;

- Le harnais fixé à l'arc est autorisé et fait partie des éléments qui peuvent dépasser de plus de 10 cm de l'arc. Les flèches peuvent être fixées sur le harnais.

Il y a trois façons de porter l'arc : à la main, avec un carquois dorsal ou avec un harnais. Dans le cas d'un harnais, les dispositions suivantes s'appliquent :

- Des sangles attachées directement à l'arc et avec un logement pour les flèches attaché à l'arc. L'arc doit être porté avec la fenêtre de visée tournée vers le dos de l'athlète ;
- un harnais souple qui doit maintenir fermement l'arc de manière à ce qu'il ne puisse pas glisser même en cas de chute, avec un logement pour les flèches fixé à l'arc. L'arc doit être porté avec la fenêtre de visée tournée vers l'arrière de l'archer ;
- Un harnais rigide qui doit maintenir fermement l'arc de manière à ce qu'il ne puisse pas glisser même en cas de chute, avec un logement pour les flèches qui peut être attaché soit à l'arc, soit au harnais. L'arc peut être glissé dans le harnais à la discrétion de l'athlète.

### Harnais ou carquois d'arc

Lorsqu'un athlète utilise un harnais ou un carquois d'arc, l'arc doit être porté sur le dos pendant toute la course. En cas de défaillance du harnais, le harnais doit être réparé et utilisé, ou retiré de l'arc avant que l'athlète ne coure en tenant l'arc.

## Équipement de l’athlète

- les protections de l’athlète autorisées sont les mêmes que sur les autres disciplines de la FFTA (plastron, protections des doigts);
- le carquois de dos est autorisé dans la mesure où les flèches sont protégées lors de la phase de course.

## Vêtements autorisés pendant la compétition (protocole inclus)

- chaussures adaptées à la course à pied
- vêtements de course adaptés aux conditions météorologiques, y compris shorts et débardeurs
- marquages publicitaires autorisés dans les limites fixées dans les règlements généraux de la FFTA.
  Il est strictement interdit d’être torse nu sur toutes les zones du site de compétition.

## Port des dossards

Les dossards, fournis par l’organisateur avec leurs fixations (épingles de sureté par exemple) doivent être portés par l’athlète sur le torse et dans le dos, de façon à être visibles et lisibles par les officiels à tout moment de la compétition.
