# A.3. Admission

INSCRIPTION DES COMPETITEURS A LA COMPETITION

L’organisateur veille au contrôle des certificats médicaux conformément aux dispositions du code du sport.

L’inscription à la compétition suppose que le titulaire présente les titres (licences et ATP (Autre Titre de
Participation)) et attestations comme indiqué ci-dessous.

a) Pour les licenciés

- une licence compétition en cours de validité délivrée par la FFTA et comportant la mention pratique du tir
  à l’arc en compétition et Pratique de la course à pied en compétition.

Ou
-une licence en cours de validité délivrée par la FFTA et comportant la mention pratique du Run-Archery en
compétition.

b) Pour les ATP

-présentation d’un Pass’Run-Archery en cours de validité délivré par la FFTA et comportant la mention
pratique du Run Archery en compétition

Dans les 2 cas, le certificat médical de non contre-indication «d’activités sportives en compétition» est
valable pour établir la licence et l’ATP.

CATEGORIES RECONNUES

Les catégories sont les suivantes :

                                         Catégories de classement

Catégorie d’âge
FEMMES HOMMES
Cadet(te)(U18)
JEUNE FEMME JF JEUNE HOMME JH
Junior (U21)
Seniors 1 Seniors Femme 1 S1F Seniors Homme 1 S1H
Seniors 2 Seniors Femme 2 S2F Seniors Homme 2 S2H
Seniors 3 Seniors Femme 3 S3F Seniors Homme 3 S3H

Il n’y a pas de distinction par type d’arme.

A.3.1 PROMOTION DE LA DISCIPLINE, CATEGORIE "PROMOTION"
Au choix de l’organisateur, et seulement sur le format de compétition "Sprint", la catégorie "PROMOTION"
peut être proposée. Dans ce cas, tous les athlètes de cette catégorie courent ensemble sans distinction
de sexe, et leur résultat ne fait pas l’objet d’un classement officiel.

A.3.2 PRATIQUE DES MOINS DE 15 ANS
Les moins de 15 peuvent concourir en RUN-ARCHERY KIDS, dont les règles sont précisées à l’article C.5
des présents règlements.
