# C.1 Les Championnats de France individuels

C.1.1 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE ELITE TIR A L'ARC EXTERIEUR (TOUTES CATEGORIES) INDIVIDUEL POUR
LES ARCS CLASSIQUES ET ARCS A POULIES

- Qualifications
  Les règles de sélection sont mentionnées au Chapitre I - Les Règlements Généraux – Article C.5.1.2

- Date
  En fonction du calendrier international, généralement entre juillet et septembre.

- Epreuves
  Ce championnat décerne 4 titres :

                CHAMPION DE FRANCE ELITE TIR A L'ARC EXTERIEUR ARC CLASSIQUE
               CHAMPIONNE DE FRANCE ELITE TIR A L'ARC EXTERIEUR ARC CLASSIQUE

                 CHAMPION DE FRANCE ELITE TIR A L'ARC EXTERIEUR ARC A POULIES
                CHAMPIONNE DE FRANCE ELITE TIR A L'ARC EXTERIEUR ARC A POULIES

Les catégories de licence : U18, U21, seniors 1, seniors 2, seniors 3 sont regroupés dans
une seule et même catégorie de participation et disputent le même titre (classement "Toutes Catégories").

Les U18 et les seniors 3 peuvent participer à ce championnat « Toutes Catégories » Classique
dans la mesure où :
✓ Ils ont réalisé des scores à 70 m (pour apparaître au classement "Toutes Catégories")

Ces scores réalisés à 70 m seront pris en compte :

- Pour le classement « Toutes Catégories »
- Pour les scores sélectifs à 60 m de leur catégorie

- Distances : 70 m pour les Arcs Classiques et 50 m pour les Arcs à Poulies

- Participation et sélection des archers :

      Se rapporter au tableau officiel des quotas des sélectionnés et au calendrier fédéral officiel.

- Le déroulement du championnat

Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de la FFTA, selon le cahier des charges.

C.1.2 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DOUBLE MIXTE POUR LES ARCS CLASSIQUES ET LES ARCS A POULIES

- Date
  Au cours du championnat de France Elite de Tir à l'Arc Extérieur.

- Qualifications
  Les règles de sélection sont mentionnées au Chapitre I - Les Règlements Généraux – Article C.5.2.2

- Epreuves
  Ce championnat décerne les titres de :
  CHAMPION DE FRANCE DOUBLE MIXTE ARC CLASSIQUE
  CHAMPION DE FRANCE DOUBLE MIXTE ARC A POULIES

- Distances : 70 m pour les Arcs Classiques et 50 m pour les Arcs à Poulies.

- Participation et sélection des archers : 16 Doubles Mixte de club se composant ainsi :

       1. Un Double Mixte est composé d'un homme et d'une femme.
       2. Pour composer un Double Mixte, il faut être licencié dans le même club (règle des transferts
          appliquée)
       3. L'équipe de club double mixte est composée
          - En premier avec les archers choisis parmi ceux participant au championnat de France
          individuel.
          - Puis complétée éventuellement par un ou deux archers inscrit(s) par le club.
       4. Les deux archers qualifiés pour représenter leur club au championnat de France Double Mixte
          participent à la phase de qualification du championnat de France Individuel.
          S'ils font partie des archers qualifiés individuellement au championnat de France, ils pourront
          prendre part, en cas de qualification, aux phases finales individuelles du championnat de France.
          Dans le cas contraire, ils ne participeront qu'à la phase de qualifications et ne seront pas classés
          individuellement au championnat de France.
       5. A l'issue de la phase de qualification du championnat de France individuel, un classement est
          réalisé en prenant, pour un même club, le meilleur score homme du club et le meilleur score
          femme du même club.
       6. Les 16 Doubles Mixtes participants sont qualifiés dans un tableau final à élimination directe.
       7. Un seul Double Mixte par club peut participer au championnat de France Double Mixte.
       8. La composition du Double Mixte tirant le tableau final peut être différente de la composition du
          Double Mixte s'étant qualifiée. Elle peut être changée jusqu'à une heure avant le début des finales
          (Règle Internationale) et doit répondre aux points 1, 2 et 3 de cet article.

- Le déroulement du championnat
  Ce championnat de France a pour cadre la phase de qualification individuelle du Championnat de
  France Elite : épreuves de qualification (2x70m pour les Arcs Classiques ou 2x50m pour les Arcs à Poulies)
  suivi d'une phase de duels selon le règlement en vigueur.
  Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de la FFTA, selon le cahier des charges.

C.1.3 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE JEUNES
Ce championnat regroupe un championnat individuel et un championnat de France par Équipes.

- Organisation du championnat

                                        Jour 1                     Jour 2             Jour 3
                                                                   Finales        Qualifications et
           Tir à l'Arc        Qualifications Individuelles
           Extérieur                                           Individuelles et     Finales par
                                Phases éliminatoires
                                                                Double Mixte          équipes

Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de la FFTA, selon le cahier des charges.

- Catégories et nombre de participants
  En tir Individuel, sur la base du classement national par catégorie, selon des quotas définis annuellement
  par le Comité Directeur de la FFTA :

En tir par Équipes, 4 archers par équipes de club sélectionnées : 64 garçons U18/U21,
64 filles U18/U21 et 64 U13/U15 garçons et filles.

- Distances
  U13 (garçons et filles) 30m
  U15 (garçons et filles) 40m
  U18 (garçons et filles) 60m
  U21 (garçons et filles) 70m

- Position des compétiteurs lors des phases de qualification
  Les compétiteurs d'un même club seront positionnés à 1 par cible sur des cibles contiguës : 1A, 2A, 3A,
  1B, 2B, 3B, etc…

C.1.4 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DOUBLE MIXTE JEUNE

- Date :
  Au cours du Championnat de France Jeune Individuel

- Epreuves :
  Ce Championnat décerne le titre de : CHAMPION DE FRANCE DOUBLE MIXTE JEUNES

- Distances : 60m.

- Participation et sélection des archers : 16 Doubles Mixtes Jeune de club se décomposant ainsi : 1. Un Double Mixte Jeune est composé d'un Jeune Homme (Cadet(U18) ou Junior(U21)) et
  d'une Jeune Femme (Cadette(U18) ou Junior(U21)). 2. Pour composer un Double Mixte Jeune, il faut être licencié dans le même club (règle des
  transferts appliquée) 3. L'équipe de club double mixte est composée - En premier avec les archers choisis parmi ceux participant au championnat de France
  individuel. - Puis complétée éventuellement par un ou deux archers inscrit(s) par le club. 4. Les deux archers qualifiés pour représenter leur club au championnat de France Double
  Mixte participent à la phase de qualification du championnat de France Individuel.
  S'ils font partie des archers qualifiés individuellement au championnat de France, ils pourront
  prendre part, en cas de qualification, aux phases finales individuelles du championnat de
  France.
  Dans le cas contraire, ils ne participeront qu'à la phase de qualifications et ne seront pas
  classés individuellement au championnat de France.

          5. A l'issue de la phase de qualification du championnat de France individuel, un classement est
             réalisé en prenant, pour un même club, le meilleur score Cadet(U18) ou Junior(U21) du club
             et le meilleur score Cadette(U18) ou Junior(U21) Fille du même club.
          6. Les 16 Doubles Mixtes participants sont qualifiés dans un tableau final à élimination directe.
             La distance de tir du tableau final est à 60m.
          7. Un seul Double Mixte Jeune par club peut participer au classement du championnat de
             France Double Mixte Jeune.
          8. La composition du Double Mixte tirant le tableau final peut être différente de la composition
             du Double Mixte s'étant qualifiée. Elle peut être changée jusqu'à une heure avant le début
             des finales (Règle Internationale) et doit répondre aux points 1, 2 et 3 de cet article.

- Le déroulement du championnat
  Ce championnat de France a pour cadre la phase de qualification individuelle du Championnat de France
  Jeune : épreuves de qualification (2x70m ou 2x60m selon la catégorie) suivi d'une phase de duels selon le
  règlement en vigueur.
  Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de la FFTA, selon le cahier des charges.

C.1.5 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DE TIR A L'ARC EXTERIEUR SENIORS

C.1.5.1 LES COMPETITIONS SELECTIVES POUR LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DE TIR A L'ARC EXTERIEUR

Ces compétitions concernent les arcs classiques et les arcs à poulies dans les Seniors.

- Période de sélection et nombre de sélections à réaliser
  Se rapporter au tableau officiel des quotas des sélectionnés et au calendrier fédéral officiel.
  Lors des championnats départementaux et régionaux, les classements doivent être établis en respectant
  toutes les catégories d'âge figurant dans le tableau officiel des catégories (cf. Article C.3.1 des Règlements
  Généraux).
  C.1.5.2 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE SENIORS
  La date est fixée par le comité Directeur de la FFTA, habituellement fin août ou début septembre.

- Épreuves :
  Ce Championnat de France décerne le titre de : CHAMPION DE FRANCE dans chacune des catégories
  ouvertes sur ce Championnat

- Déroulement :
  Le Championnat de France de Tir à l'Arc Extérieur se déroule de la manière suivante :
  Pour le TAE Distances Internationale et Olympique
  sur un tir de qualifications de 2x36 flèches suivi de phases finales en duels ;
  Pour le TAE Distances Nationales
  sur un tir de 2x36 flèches sans duels.

Ce championnat se déroule sur 4 départs et une phase finale (vendredi après-midi, samedi matin, samedi après-midi,
dimanche matin, dimanche après-midi pour les phases finales).
Les qualifications se tirent en rythme AB/CD.
Chaque départ doit pouvoir accueillir au minimum 200 archers sur un terrain où doivent être implantées
50 cibles minimum, selon des quotas qui seront diffusés sur le Calendrier officiel des compétitions.
Pour le 50 m sur blason de 122 cm, les organisateurs ont l'obligation de positionner 2 compétiteurs "arc
à poulies", maximum par cibles de 4 archers.
Tous les archers de la même catégorie tirent sur le même départ. Le programme de la compétition définit
l'affectation des catégories sur les départs.
