# C.3 La filière sportive par équipes de clubs

La Filière par Équipes de Clubs est composée de :

- Pour les Arcs Classique :
  Du Championnat de France D1 Arc Classique
  De la Division 2 (D2)
  De la ou des Divisions Régionales (DR)

- Pour les Arcs à Poulies :
  Du Championnat de France D1 Arc à Poulies
  De la ou des Divisions Régionales

- Pour les Jeunes :
  Un Championnat de France par Équipes de Clubs

C.3.1 CHAMPIONNAT DE FRANCE D1 ARC CLASSIQUE,

Composition 16 équipes Hommes et 16 équipes Femmes.
Répartition géographique 1 groupe national pour chaque catégorie.
Compétitions 3 Manches +1 phase finale
Le club dont l'équipe est classée 1ère est déclaré Champion de France
Résultats Les clubs dont l'équipe est classée 14ème, 15ème et 16ème descendent en D2
la saison suivante.

Le Championnat de France D1 Arc Classique, se dispute en deux phases sur la durée d'une saison sportive
:
➢ Une phase de Saison Régulière (SR) lors de laquelle chez les hommes comme chez les
femmes, chaque équipe rencontre les autres équipes une fois dans la saison. Une rencontre
entre deux clubs est composée de 5 matchs (1 match par équipe et 4 matchs individuels).
➢ Une phase finale réservée aux 4 meilleures équipes hommes et femmes de la Saison
Régulière.

La participation à chacune des manches de la Saison Régulière est obligatoire pour toutes les équipes de
D1.
Le classement final des équipes de D1 est établi de la façon suivante :
Pour les équipes classées aux 4 premières places de la Saison Régulière, le classement final du
championnat de France de D1 est établi à l'issue de la phase finale en fonction de la place obtenue par
l'équipe sur cette phase.
Pour les équipes classées de la 5ème à la 16ème place de la Saison Régulière, le classement final de la saison
est établi sur le total des points obtenus sur les 3 manches.

Les 3 manches de la Saison Régulière sont des compétitions de Tir à l'Arc Extérieur 2x36 flèches à 70 m,
selon le règlement international de l'épreuve olympique.
Les rencontres par équipe de club se déroulent en 5 matchs. (Voir déroulement du Championnat)
La phase finale se déroule lors du championnat de France Elite. (Voir déroulement du Championnat)

- Arbitrage
  L'arbitrage de l'ensemble de la compétition est assuré conformément au cahier des charges par les
  arbitres désignés en relation avec le PCRA du Comité Régional du lieu de la compétition.

- Déroulement du championnat

            - Saison Régulière :

La Saison Régulière se réalise par la rencontre de toutes les équipes entre elles une fois dans la saison,
soit 15 rencontres. Une manche est composée de 5 rencontres pour une équipe.

L'ordre des rencontres se réalise de la façon suivante :

Le numér- d'équipe est attribué en début de saison par tirage au sort entre les équipes engagées dans le
championnat de France de D1.

Lors de chaque manche de la Saison Régulière, une phase de qualification sur un 2x36 flèches à 70 m est
réalisée. Le classement des équipes permet d'attribuer une bonification en fonction de la place obtenue
lors de cette phase, selon le principe suivant :

- 3 points attribués à la 1ère équipe
- 2 points attribués aux équipes classées de la 2ème à la 4ème place
- 1 point attribué aux équipes classées de la 5ème à la 8ème place
- 0 point attribué aux équipes classées de la 9ème à la 16ème place

Lors des rencontres entre équipes :
Ces rencontres se déroulent en 5 matchs, un match par équipe puis 4 matchs individuels.
A l'issue de la phase de qualifications de chaque manche, chacun des 4 archers composant les équipes se
voit attribuer un numér- de 1 à 4. Le numér- 1 est le meilleur archer de l'équipe sur la phase de
qualifications, le numér- 2 est le 2ème, le numér- 3 est le 3ème et le numér- 4 est le 4ème.
Chaque archer de l'équipe conserve son numér- sur toute la durée de la manche concernée, soit pour les
5 rencontres de la manche.

Une rencontre entre 2 équipes se déroule en 2 temps distincts sur 2 cibles contigües :
Des phases d'échauffement sont prévues à différents moments du programme de chaque manche.

1er temps :
Matchs par équipe selon le règlement international en vigueur au meilleur des 4 sets de 6 flèches.
La victoire de ce match rapporte 2 points à l'équipe gagnante et 0 point à l'équipe perdante.

2ème temps :
Matchs individuels entre les archers de chaque équipe ayant le même numér- (1 er vs 1er, 2ème vs 2ème, 3ème vs
3ème et 4ème vs 4ème). Les archers qui se rencontrent tirent sur la même cible. Les 4 matchs individuels se
déroulent dans le même temps, sur deux cibles contigües, en rythme AB/CD.
Match 1 vs 1 sur la 1ère cible en AB
Match 2 vs 2 sur la 2ème cible en AB
Match 3 vs 3 sur la 1ère cible en CD
Match 4 vs 4 sur la 2ème cible en CD
Il n'y a pas d'alternance entre les vagues AB/CD, la vague AB commence chaque volée.

Les matchs individuels se déroulent selon le règlement international en vigueur (matchs au meilleur des 5
sets de 3 flèches)
La victoire d'un match rapporte 1 point à l'équipe du gagnant et 0 point à l'équipe du perdant.

       Si une équipe est composée que de 3 archers, le match 4 ème vs 4ème de chaque rencontre d'une

manche sera considéré comme perdue pour cette équipe et un point (1) sera attribué à l'équipe adverse.
Si deux équipes composées de 3 archers se rencontrent, aucun point ne sera attribué pour le
match 4ème vs 4ème le score de la rencontre sera donc sur 5 points au lieu de 6.

        Position des entraîneurs et archers pendant les matchs :
        Pendant les matchs individuels, les entraineurs devront se situer dans leur couloir réservé. Les
        archers attendant leur vague de tir pourront venir jusqu'à la ligne de presse.
        Pendant les matchs par équipe, le règlement international en vigueur est appliqué.

         L'équipe qui gagne la rencontre est celle qui a obtenu le plus de points à l'issue des matchs. La

victoire d'une rencontre donne trois (3) points au classement à l'équipe gagnante et zér- (0) à l'équipe
perdante.
En cas d'égalité à 3 - 3, les équipes obtiennent chacune 1 point au classement.

        Le résultat (score) de la rencontre permet d'attribuer des points servant au départage des équipes

en cas d'égalité. Les points de matchs gagnés par l'équipe deviennent des Points gagnés (Pg). Les points
perdus par l'équipe deviennent des Points perdus (Pp). Le différentiel (Diff.) entre les Pg et les Pp donne un
résultat servant au départage des équipes à égalité, soit Pg – Pp = Diff.
Le classement d'une équipe se fait donc en prenant en compte les éléments suivants :

- Nombre de points de bonus obtenus sur les qualifications des différentes manches
  additionnées aux nombre de points de victoires (ou de matchs nuls) de rencontres
- Différentiel de scores des rencontres (Diff.) obtenus par la soustraction des Points perdus
  (Pp) aux Points gagnés : Pg – Pp = Diff

En cas d'égalité

1.                                                           De scores à la fin d'un match : on procède à un tir de barrage selon le règlement international.
         A l'issue du barrage lors d'un match individuel, le vainqueur du match marque un point de set
         supplémentaire (le score final du match est 6-5).
         A l'issue du barrage lors d'un match par équipe, l'équipe vainqueur du match marque un point de
         set supplémentaire (le score final du match est 5-4).
2.                                                           De points après les x rencontres de la saison, le départage se fait ainsi jusqu'à la suppression de
           l'égalité :
           -         Le meilleur différentiel (Diff.) entre les équipes à égalité
           -         Le total du nombre de Points gagnés (Pg) par l'équipe
           -         Le meilleur total des scores de qualification des x manches
           -         Le vainqueur du match ayant opposé les deux équipes encore à égalité



                - Phase Finale :

    Les 4 premières équipes au classement final de la Saison Régulière (Classement après les 15 rencontres
    de la Saison Régulière) sont qualifiées pour participer à la phase finale du championnat de France de D1.
    Cette phase se déroule sous la forme de matchs par équipes (selon le règlement international en vigueur
    au meilleur des 4 sets de 6 flèches) en ½ finales croisées. L'équipe classée 1 ère de la Saison Régulière
    rencontre l'équipe classée 4ème et l'équipe classée 2ème de la Saison Régulière rencontre l'équipe classée
    3ème.

                                                       ½ finales
                                                1ère               3ème
                                                2ème               4ème

Les équipes gagnantes des ½ finales se rencontrent pour se disputer la 1ère et la 2ème place du championnat
de France de D1. Les équipes perdantes des ½ finales se rencontrent pour se disputer la 3ème et 4ème place
du championnat de France de D1.

Cette phase finale se déroule lors du championnat de France Elite et est indépendante de ce championnat.
Les membres des équipes, s'ils ne sont pas qualifiés individuellement au championnat de France Elite, ne
participeront qu'à la phase finale du championnat de France de D1.
Pour les clubs des équipes qualifiées, la composition officielle et définitive de l'équipe (3 ou 4 archers) ainsi
que le nom du coach devront être saisies à l'aide du formulaire internet prévu à cet effet avant la date limite
prévue pour les inscriptions (à consulter sur le site internet de la FFTA). Des changements au sein de
l'équipe seront acceptés le jour de la phase finale. Le ou les changements éventuels doivent être signalés
au plus tard lors du dépôt officiel de la composition de l'équipe, avant l'échauffement du jour de la phase
finale.
Lors de la phase finale et uniquement lors de cette phase, chaque match se déroulera avec 3 archers
dans l'équipe selon le règlement international. Les 3 archers qui commencent le match, tirent tout le match
sans possibilité de changement entre les volées. La composition de l'équipe de 3 archers peut changer
entre la ½ finale et le match de finale (Finale Bronze ou Finale Or).

C.3.2 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DE D2

Composition 32 équipes Hommes et 32 équipes Femmes.
4 groupes de 8 équipes Hommes regroupées géographiquement.
Répartition géographique 4 groupes de 8 équipes Femmes regroupées géographiquement.
Les groupes sont constitués par la FFTA
3 compétitions obligatoires dans chaque groupe : 3 manches de D2.
Compétitions
1 compétition nationale : finale du Championnat de France de D2.
Le club dont l'équipe est classée 1ère de la finale du Championnat de
France de D2 est déclaré Champion de France de D2.
Les clubs dont l'équipe est classée 1èr, 2ème et 3ème montent en D1 la saison
Résultats
suivante.
Les clubs dont l'équipe est classée 7ème et 8ème dans leur groupe
descendent en DR la saison suivante.

Les groupes sont constitués par la FFTA en tenant compte de l'implantation géographique des équipes.
Parmi les 8 équipes de chaque groupe, au moins trois clubs devront se porter volontaires et seront
désignés par la FFTA pour organiser une compétition appelée "Manche de D2".
Ces compétitions ont lieu pendant la saison extérieure qui est définies tous les ans par le calendrier fédéral :
les dates de ces compétitions sont fixées par la FFTA et espacées de 2 semaines minimum. Il est
souhaitable que ces compétitions se déroulent aux mêmes dates dans les 4 groupes.

Lorsqu'un club s'engage en D2, il accepte :
✓ son affectation dans son groupe de D2 ;
✓ de participer aux 3 manches de son groupe et à la Finale du Championnat de France de D2 en
cas de qualification.

Les manches de D2 sont des compétitions de Tir à l'Arc Extérieur 2x36 flèches à 70 m : épreuve de
qualification (2x36 flèches à 70 m) suivie de duels par équipes.
Les duels par équipes sont réservés aux clubs de D2.

Les organisateurs peuvent, s'ils le souhaitent, ouvrir leur compétition de D2 à des archers individuels, mais
uniquement pour l'épreuve de qualification Tir à l'Arc Extérieur 2x36 flèches à 70 m.
Des duels individuels (phase éliminatoire et finale) peuvent aussi être organisés, mais après la fin du tir par
équipes (en soirée ou le lendemain).
Les 4 premières équipes de chaque groupe (16 équipes) sont qualifiées pour la Finale du Championnat de
France de D2.

- Procédure d'inscription des équipes à la Finale du Championnat de France de D2
  La composition de l'équipe, transmise à la FFTA lors de l'inscription, peut être modifiée avant le jour du
  championnat (dépôt de la composition de l'équipe au greffe). Les archers composant l'équipe doivent
  apparaître au classement national "Tir à l'Arc Extérieur" Scratch Classique à la date limite d'inscription des
  équipes à ce championnat ou au 31 août de la saison sportive si le championnat se déroule ultérieurement à
  cette date.

Si le club a transmis à la FFTA une composition d'équipe ne comprenant que 3 archers, il ne sera pas
possible d'aligner 4 archers le jour du championnat.
En cas de litige, le délégué technique fédéral valide les procédures d'inscriptions au greffe, le jour du championnat.
Il peut faire appel au Président de la Commission des Arbitres et au jury d'appel.

- Déroulement de la saison de D2 (3 manches)
  Les 3 manches de D2 permettent la rencontre de toutes les équipes entre elles deux fois dans la saison,
  soit 14 matchs par équipe répartis en 5 matchs par manche sur les deux premières manches et 4 matchs
  sur la dernière manche.
  L'ordre des matchs se réalise de la façon suivante :

Dans chaque groupe, homme et femme, le numér- 1 du tableau est attribué à l'équipe ayant obtenu le
meilleur classement au Classement National par équipe de club de l'année précédente, le numér- 2 à la
deuxième équipe au classement et ainsi de suite jusqu'au numér- 8.

Lors de chaque manche, une phase de qualification sur un 2x36 flèches à 70 m est réalisée. Le classement
des équipes permet d'attribuer une bonification en fonction de la place obtenue lors de cette phase, selon
le principe suivant :
3 points attribués à la 1ère équipe
2 points attribués à l'équipe classées de la 2ème place
1 point attribué aux équipes classées de la 3ème à la 4ème place
0 point attribué aux équipes classées de la 5ème à la 8ème place

Lors des matchs entre équipes : - Match gagné : 2 points - Match perdu : 0 point
Le classement est effectué en cumulant les points obtenus sur l'ensemble des 14 matchs et les points de
bonus obtenus lors des phases de qualification de chaque manche.
Si un groupe était incomplet (moins de 8 équipes dans le groupe), chaque équipe disputant un match à vide
se verra attribuer le gain du match sur le score de 6 à 0.

En cas d'égalité - De score à la fin d'un match : on procède à un tir de barrage selon le règlement international.
A l'issue du barrage, l'équipe vainqueur du match marque un point de set supplémentaire (le score
final du match est (5-4)). - De points après les 14 matchs des 3 manches de D2, le départage se fait ainsi jusqu'à la
suppression de l'égalité :

- Le total du nombre de points de sets acquis par l'équipe
- Le meilleur total des scores de qualification des 3 manches
- Le vainqueur du match ayant opposé les deux équipes encore à égalité. Les équipes
  se rencontrant deux fois dans la saison, si chacune des équipes, encore à égalité,
  a gagné un match, le cumul des scores réalisés sur ces deux matchs servira à
  départager les équipes. Si l'égalité persiste, un tirage au sort sera effectué.

Les équipes classées de la 1ère à la 4ème place de leur groupe sont qualifiées pour participer à la Finale
du Championnat de France de D2. Les équipes classées 5ème et 6ème se maintiennent en D2.
Les équipes 7ème et 8ème de leur groupe sont reléguées en DR pour la saison suivante.

Exemple de simulation du classement final d'un groupe de D2 après les 3 manches de D2 :

La Finale du Championnat de France de D2
Identique pour les hommes et les femmes

Période
Entre juillet et septembre, à l'issue des manches de D2.
Cette finale est couplée avec celle de DR : même week-end, même lieu.

Nombre d'équipes : 16 (les 4 premières de chaque groupe de D2).

Déroulement :
A l'issue de la phase de qualification 2x36 flèches à 70 m, les équipes sont classées de la 1ère à la 16ème
place.
On constitue un tableau à élimination directe à partir des 8 ème de finale puis on applique le principe de la
montante / descendante.
Les équipes gagnantes des 8ème de finale sont qualifiées en ¼ de finale.
Les équipes perdantes se retrouvent dans un tableau de repêchage pour la 9 ème place.
A l'issue du 2ème match, on applique le même principe de montante / descendante jusqu'à arriver au 4 ème et
dernier match qui détermine le classement final des équipes sur la Finale du Championnat de France de
D2 (de la 1ère à la 16ème place), selon le tableau suivant :

Tableau de suivi de la finale du Championnat de France de D2 :

Classement final des équipes
A l'issue de tous les matchs, les équipes sont classées de la 1ère à la 16ème place.
Le club dont l'équipe est classée 1ère de la finale est déclaré CHAMPION DE FRANCE DE D2
Les équipes classées 1ère, 2ème et 3ème accèdent au Championnat de France D1 Arc Classique la saison
suivante.

C.3.3 LES DIVISIONS REGIONALES (ARC CLASSIQUE)
Si un club possède une équipe en D1 Arc Classique ou en D2, ses 3 premiers archers du classement
national Tir à l'Arc Extérieur scratch (Discipline Internationale) de l'année précédente (transfert compris)
ne peuvent pas participer à la DR.

Pour participer à la filière par équipe, les Comités Régionaux doivent constituer une ou plusieurs Divisions
Régionales qui peuvent se décliner en :

- DR « Excellence »
- DR
- DD (Division Départementale) : au choix des Comités Régionaux, dans une logique sportive ayant
  pour objectif l'accès au niveau supérieur.
  Pour les régions n'ayant qu'une seule division régionale celle-ci est assimilée à une DR Excellence et est
  assujettie au règlement DRE.

C.3.3.1. La DR « Excellence »
Les catégories :
Femmes classiques
Hommes classiques

La mixité, pour la composition des équipes, est interdite.
L'organisation de la DR « Excellence » reprend le principe de la Montante/Descendante dans un tableau à
8 équipes ou à 16 équipes en fonction du nombre d'équipe engagée.
Les équipes de club doivent participer à 3 épreuves.
Le Tir à l'Arc Extérieur (Discipline Internationale), avec ou sans finales, est la seule discipline de référence
pour la DR « Excellence ».

Titre régional :
Le club dont l'équipe est classée 1ère de la DR « Excellence » est déclaré CHAMPION REGIONAL et accède
à la Finale Nationale des DR.
Les procédures de montée et de descente entre les DR sont laissées à l'initiative du Comité Régional.
Un club ayant une équipe en D1 Arc Classique ou en D2 peut être champion de la DR « Excellence » mais
il ne pourra pas participer à la finale nationale des DR. L'équipe suivante au classement de la DR
« Excellence », si elle n'est pas dans ce cas, sera sélectionnée pour la finale nationale.

Lorsqu'il y a moins de 4 équipes, ce n'est plus une DR « Excellence » mais une DR.

C.3.3.2. La DR

Les catégories :
Femmes classiques
Hommes classiques

La mixité peut être autorisée dans toutes les catégories.
Le Tir à l'Arc Extérieur et le tir en Salle (Le Tir à 18m) sont les disciplines de référence. Il est obligatoire de
placer au moins (1) un Tir à l'Arc Extérieur (Discipline Internationale) avec ou sans finales dans
l'organisation de la DR.

Titre régional :
A défaut de DR « Excellence », le club dont l'équipe est classée première de la DR est déclaré Champion
régional et accède à la finale nationale des DR. Les procédures d'accès des équipes de club à la DR
« Excellence » sont organisées par les Comités Régionaux. Un club ayant une équipe en D1 Arc Classique
ou en D2 peut être champion de la DR, mais il ne pourra pas participer à la finale nationale des DR. L'équipe
suivante au classement de la DR, si elle n'est pas dans ce cas, sera sélectionnée pour la finale nationale.

Montée en D2
Les 8 premières équipes au classement final de la Finale Nationale des DR accèdent en D2 la saison
suivante.

C.3.3.3. La Finale Nationale de DR (Identique pour les hommes et les femmes).

- Période
  Entre Juillet et Septembre, après les manches de D2 et les compétitions de DR.
  La finale DR "arc classique" est couplée avec celle des "arcs à poulies" : même week-end, même site.

      - Sélection

La sélection à la Finale Nationale des DR peut s'effectuer de plusieurs façons :
Les équipes vainqueurs de la DR « Excellence » hommes ou de la DR (s'il n'existe pas de DR Excellence dans
la région).
Les équipes vainqueurs de la DR « Excellence » femmes ou de la DR (s'il n'existe pas de DR Excellence dans
la région).
Les x meilleures équipes de club au classement national des équipes de DR afin d'arriver à 24 équipes
qualifiées par catégorie à la Finale Nationale des DR.
L'identification des équipes de DR se fait auprès des Comités Régionaux qui transmettent à la FFTA les
équipes de club participant à la DR Excellence de leur région (ou à la DR s'il n'y a pas de DR Excellence).
Pour pouvoir se qualifier à la Finale nationale des DR, le club doit présenter une équipe à toutes les manches
de DRE (ou à la DR s'il n'y a pas de DR Excellence) organisées dans sa région. Les Comités Régionaux ont
la possibilité de signaler tout manquement d'équipe qui entraînera l'exclusion de celle-ci du classement
national de DR et de fait, l'impossibilité de participer à la Finale nationale des DR.
Les plus grandes régions mettant en place 3 niveaux de DR (exemple : DR Excellence, DR 2 et DD) avec
obligation de commencer au plus bas niveau pour accéder à la DR Excellence, peuvent inscrire en niveau
DR auprès de la FFTA, les équipes de leur 2ème Division Régionale à condition que le règlement de cette
2ème division soit similaire à celui de la DR Excellence.

Règles de qualification des équipes de club à la Finale Nationale des DR :
Dans les 2 catégories ouvertes, les 13 champions régionaux sont qualifiés.
Une place est réservée à la meilleure équipe des DOM-TOM au classement national Tir à l'Arc Extérieur par
équipe des DR.
Dans chaque catégorie, 24 équipes maximum peuvent être qualifiées. Le classement national Tir à l'Arc
Extérieur par équipe sert à compléter la liste des sélectionnées à la Finale Nationale des DR.
La mixité n'est pas admise dans les équipes.
Un club sélectionné et participant à la finale nationale des DR s'engage à monter en D2 l'année suivante,
s'il termine dans les 8 premiers du classement final de la Finale Nationale des DR ou s'il est repêché au
classement. En cas de refus de monter en D2, l'équipe du club sera interdite de participation à la finale de
DR pendant les deux années suivantes.

    - Procédure d'inscription des équipes

La composition de l'équipe, transmise à la FFTA lors de l'inscription, peut être modifiée avant le jour du
championnat (dépôt de la composition de l'équipe au greffe). Les archers composant l'équipe doivent
apparaître au classement national "Tir à l'Arc Extérieur scratch (discipline internationale)" Classique
au 31 août de la saison sportive si le championnat se déroule ultérieurement à cette date.
Si le club a transmis à la FFTA une composition d'équipe ne comprenant que 3 archers, il ne sera pas
possible d'aligner 4 archers le jour du championnat.
En cas de litige, le délégué technique fédéral valide les procédures d'inscriptions au greffe le jour du championnat.
Il peut faire appel au Président de la Commission des Arbitres et au jury d'appel.

- Déroulement
  A l'issue de la phase de qualification 2x36 flèches à 70 m, les équipes sont classées de la 1ère à la 24ème
  place.
  Les 8 premières équipes des qualifications sont directement qualifiées en 8 ème de finale.
  Les équipes classées de la 9ème à la 24ème place se rencontrent pour un premier match à élimination directe.
  Les équipes gagnantes de ce premier match sont qualifiées en 8ème de finale et rencontrent les 8 premières
  équipes des qualifications déjà qualifiées directement en 8ème de finale.
  Les équipes perdantes de ce premier match sont basculées dans un tableau de repêchage pour jouer la
  17ème place de la Finale Nationale des DR

A partir des 8ème de finale, on applique le principe de la montante / descendante.
Les équipes gagnantes des 8ème de finale sont qualifiées en ¼ de finale.
Les équipes perdantes se retrouvent dans un tableau de repêchage pour la 9 ème place.
A l'issue du 2ème match, on applique le même principe de montante / descendante jusqu'à arriver au 4 ème et
dernier match qui détermine le classement final des équipes sur la Finale Nationale des DR (de la 1 ère à la
24ème place), selon le tableau suivant :

Tableau de suivi de la finale Nationale des DR Classique :

S'il y a moins de 24 équipes présentes dans une catégorie, toutes les équipes sont qualifiées pour les
matchs et chaque équipe commence ses matchs à sa place des qualifications dans le tableau. En cas de
match à vide, les équipes participantes sont considérées comme gagnantes du match et sont qualifiées
directement pour le tour suivant.

C.3.4. LE CHAMPIONNAT DE FRANCE JEUNES PAR ÉQUIPES DE CLUBS (FINALES PAR ÉQUIPES – ARC CLASSIQUE)
Ce championnat regroupe les disciplines suivantes : Tir à l'arc Extérieur (2x30m – 2x40m – 2x60m -
2x70m), et il intègre le Championnat de France par Equipe de Clubs.
Toutes ces particularités sont traitées dans ce chapitre.

    - Catégories, nombre d'équipes, blasons et distances de tir

Jeunes (Benjamin(e)s(U13) et U15) 16 équipes Blasons de 80cm 30m
Garçons (U18 et U21) 16 équipes Blasons de 122cm 60m
Filles (cadettes(U18), U21) 16 équipes Blasons de 122cm 60m

Les équipes de club seront sélectionnées, dans chaque catégorie, selon les classements nationaux suivants
:
Jeunes (Mixte) : classement national U13 et U15
Garçons : classement national U18 et U21
Filles : classement national cadettes(U18) et U21

Pas de sur-classement ponctuel possible.

    - Procédure d'inscription pour les équipes

La composition de l'équipe, transmise à la FFTA lors de l'inscription, peut être modifiée avant le jour du
championnat (dépôt de la composition de l'équipe au greffe) à condition que le ou les archers remplacés
ne participent pas à l'ensemble du championnat.
Dans tous les cas, les archers composant l'équipe doivent apparaître au classement national "Tir à l'arc
Extérieur" dans leur catégorie respective à la date de l'arrêté du sélectif de ce championnat.
Si le club a transmis à la FFTA une composition d'équipe ne comprenant que 3 archers, il ne sera pas
possible d'aligner 4 archers le jour du championnat.
En cas de litige, le délégué technique fédéral valide les procédures d'inscriptions au greffe le jour du
championnat.
Il peut faire appel au Président de la Commission des Arbitres et au jury d'appel.

- Déroulement de cette phase
  Les tirs de qualification des équipes se réalisent le jour 3, lors d'une phase de qualification spécifique sur
  une série de 36 flèches à 30 m pour les U13/U15 et à 60 m pour les
  U18/U21.

- Classement des équipes

A l'issue de la phase de qualification, les équipes sont classées de la 1ère à la 16ème place.
On constitue un tableau à élimination directe à partir des 8 ème de finale puis on applique le principe de la
montante / descendante.
Les équipes gagnantes des 8ème de finale sont qualifiées en ¼ de finale.
Les équipes perdantes se retrouvent dans un tableau de repêchage pour la 9 ème place.
A l'issue du 2ème match, on applique le même principe de montante / descendante jusqu'à arriver au 4 ème et
dernier match qui détermine le classement final des équipes sur le championnat de France Jeunes par
équipe de club (de la 1ère à la 16ème place), selon le tableau suivant :

Tableau de suivi du championnat de France Jeune par équipe de Club :

S'il y a moins de 16 équipes présentes dans une catégorie, toutes les équipes sont qualifiées pour les
matchs et chaque équipe commence ses matchs à sa place des qualifications dans le tableau. En cas de
match à vide, les équipes participantes sont considérées comme gagnantes du match et sont qualifiées
directement pour le tour suivant.

Les équipes classées 1ère sont déclarées :

                  CHAMPION DE FRANCE JEUNES (MIXTES) PAR EQUIPES DE CLUB
                     CHAMPION DE FRANCE GARÇONS PAR EQUIPES DE CLUB
                     CHAMPIONNE DE FRANCE FILLES PAR EQUIPES DE CLUB

C.3.5 CHAMPIONNAT DE FRANCE D1 ARC A POULIES,

Composition 16 équipes Hommes et 8 équipes Femmes.
Répartition géographique 1 groupe national pour chaque catégorie

Compétitions 3 Manches +1 phase finale

                               Le club dont l'équipe est classée 1ère, est déclaré Champion de France.
                               Les clubs dont l'équipe masculine est classée 14 ème, 15ère et 16ème

Résultats descendent en DR la saison suivante.
Les clubs dont l'équipe féminine est classée 7ème et 8ème descendent en DR
la saison suivante.

Le Championnat de France D1 arc à poulies, se dispute en deux phases sur la durée d'une saison sportive
:

          ➢ Une phase de Saison Régulière (SR) lors de laquelle chez les hommes, chaque équipe
            rencontre les autres équipes une fois dans la saison et chez les femmes, chaque équipe
            rencontre deux fois les autres équipes dans la saison.
            Une rencontre entre deux clubs est composée de 5 matchs (1 match par équipe et 4 matchs
            individuels).

          ➢ Une phase finale réservée aux 4 meilleures équipes hommes et femmes de la Saison
            Régulière.

La participation à chacune des manches de la Saison Régulière est obligatoire pour toutes les équipes de
D1.
Le classement final des équipes de D1 est établi de la façon suivante :
Pour les équipes classées aux 4 premières places de la Saison Régulière, le classement final du
championnat de France de D1 est établi à l'issue de la phase finale en fonction de la place obtenue par
l'équipe sur cette phase.
Chez les hommes, pour les équipes classées de la 5 ème à la 16ème place de la Saison Régulière, et chez les
femmes, pour les équipes classées de la 5ème à la 8ème place de la Saison Régulière, le classement final de la
saison est établi sur le total des points obtenus sur les 3 manches.

Les 3 manches de la Saison Régulière sont des compétitions de Tir à l'Arc Extérieur 2x36 flèches à 50 m,
selon le règlement international.

Les rencontres par équipe de club se déroulent en 5 matchs. (Voir déroulement du Championnat)
La phase finale se déroule lors du championnat de France Elite. (Voir déroulement du Championnat)

- Arbitrage
  L'arbitrage de l'ensemble de la compétition est assuré conformément au cahier des charges par les
  arbitres désignés en relation avec le PCRA du Comité Régional du lieu de la compétition.

- Déroulement du championnat
  - Saison Régulière :
    La Saison Régulière se réalise par la rencontre de toutes les équipes entre elles au moins une fois dans la
    saison. Pour les hommes, les équipes se rencontrent une fois dans la saison, soit 15 rencontres par équipe
    répartis en 5 rencontres par manche ;
    Pour les femmes, les équipes se rencontrent deux fois dans la saison, soit 14 rencontres par équipe
    répartis en 5 rencontres par manche sur les deux premières manches et 4 rencontres sur la dernière
    manche.

L'ordre des rencontres se réalise de la façon suivante :
Pour les hommes :

Pour les femmes :

Le numér- d'équipe est attribué en début de saison par tirage au sort entre les équipes engagées dans le
championnat de France de D1 :
Lors de chaque manche de la Saison Régulière, une phase de qualification sur un 2x36 flèches à 50 m est
réalisée. Le classement des équipes permet d'attribuer une bonification en fonction de la place obtenue
lors de cette phase, selon le principe suivant :
Pour les hommes : 16 équipes

- 3 points attribués à la 1ère équipe
- 2 points attribués aux équipes classées de la 2ème à la 4ème place
- 1 point attribué aux équipes classées de la 5ème à la 8ème place
- 0 point attribué aux équipes classées de la 9ème à la 16ème place

Pour les femmes : 8 équipes

- 3 points attribués à la 1ère équipe
- 2 points attribués à l'équipe classées de la 2ème place
- 1 point attribué aux équipes classées de la 3ème à la 4ème place
- 0 point attribué aux équipes classées de la 5ème à la 8ème place

Lors des rencontres entre équipes :
Ces rencontres se déroulent en 5 matchs, un match par équipe puis 4 matchs individuels.
A l'issue de la phase de qualifications de chaque manche, chacun des 4 archers composant les équipes se
voit attribuer un numér- de 1 à 4. Le numér- 1 est le meilleur archer de l'équipe sur la phase de
qualifications, le numér- 2 est le 2ème, le numér- 3 est le 3ème et le numér- 4 est le 4ème.
Chaque archer de l'équipe conserve son numér- sur toute la durée de la manche concernée, soit pour les
5 rencontres de la manche. (4 rencontres de la manche pour la 3ème manche en D1 Femme)

Une rencontre entre 2 équipes se déroule en 2 temps distincts sur 2 cibles contigües :
Des phases d'échauffement sont prévues à différents moments du programme de chaque manche.

1er temps :
Matchs par équipe selon le règlement international en vigueur au meilleur cumul des 4 volées de 6 flèches.
Dans un souci d'optimisation du temps de la rencontre, le match se déroulera sur 2 blasons situés à la
hauteur réglementaire en CD (centre des blasons à minimum 90 cm au-dessus du sol)
La victoire de ce match rapporte 2 points à l'équipe gagnante et 0 point à l'équipe perdante.

2ème temps :
Matchs individuels entre les archers de chaque équipe ayant le même numér- (1er vs 1er, 2ème vs 2ème, 3ème vs
3ème et 4ème vs 4ème). Les archers qui se rencontrent tirent sur la même cible. Les 4 matchs individuels se
déroulent dans le même temps, sur deux cibles contigües, en rythme AB/CD.
Match 1 vs 1 sur la 1ère cible en AB (1 blason par archer situé en haut de la cible)
Match 2 vs 2 sur la 2ème cible en AB (1 blason par archer situé en haut de la cible)
Match 3 vs 3 sur la 1ère cible en CD (1 blason par archer situé en bas de la cible)
Match 4 vs 4 sur la 2ème cible en CD (1 blason par archer situé en bas de la cible)
Il n'y a pas d'alternance entre les vagues AB/CD, la vague AB commence chaque volée.

Les matchs individuels se déroulent selon le règlement international en vigueur (matchs au meilleur cumul
des 5 volées de 3 flèches)
La victoire d'un match rapporte 1 point à l'équipe du gagnant et 0 point à l'équipe du perdant.

       Si une équipe est composée que de 3 archers, le match 4 ème vs 4ème de chaque rencontre d'une

manche sera considéré comme perdue pour cette équipe et un (1) sera attribué à l'équipe adverse.
Si deux équipes composées de 3 archers se rencontrent, aucun point ne sera attribué pour le
match 4ème vs 4ème le score de la rencontre sera donc sur 5 points au lieu de 6.

        Position des entraîneurs et archers pendant les matchs :
        Pendant les matchs individuels, les entraineurs devront se situer dans leur couloir réservé. Les
        archers attendant leur vague de tir pourront venir jusqu'à la ligne de presse.
        Pendant les matchs par équipe, le règlement international en vigueur est appliqué.

         L'équipe qui gagne la rencontre est celle qui a obtenu le plus de points à l'issue des matchs. La

victoire d'une rencontre donne trois (3) points au classement à l'équipe gagnante et zér- (0) à l'équipe
perdante.
En cas d'égalité à 3 - 3, les équipes obtiennent chacune 1 point au classement.

        Le résultat (score) de la rencontre permet d'attribuer des points servant au départage des équipes

en cas d'égalité. Les points de matchs gagnés par l'équipe deviennent des Points gagnés (Pg). Les points
perdus par l'équipe deviennent des Points perdus (Pp). Le différentiel (Diff.) entre les Pg et les Pp donne un
résultat servant au départage des équipes à égalité, soit Pg – Pp = Diff.

Le classement d'une équipe se fait donc en prenant en compte les éléments suivants :

- Nombre de points de bonus obtenus sur les qualifications des différentes manches
  additionnées aux nombre de points de victoires (ou de matchs nuls) de rencontres
- Différentiel de scores des rencontres (Diff.) obtenus par la soustraction des Points perdus
  (Pp) aux Points gagnés : Pg – Pp = Diff

En cas d'égalité

- De scores à la fin d'un match : on procède à un tir de barrage selon le règlement international.
- De points après les x matchs de la saison, le départage se fait ainsi jusqu'à la suppression de l'égalité :

  - Le meilleur différentiel (Diff.) entre les équipes à égalité
  - Le total du nombre de Points gagnés (Pg) par l'équipe
  - Le meilleur total des scores de qualification des x manches
  - Le vainqueur du match ayant opposé les deux équipes encore à égalité

               - Phase Finale :

Les 4 premières équipes au classement final de la Saison Régulière (Classement après les 15 rencontres
de la Saison Régulière pour les hommes et les 14 rencontres pour les femmes) sont qualifiées pour
participer à la phase finale du championnat de France de D1.
Cette phase se déroule sous la forme de matchs par équipes (selon le règlement international en vigueur
au meilleur cumul des 4 volées de 6 flèches) en ½ finales croisées. L'équipe classée 1 ère de la Saison
Régulière rencontre l'équipe classée 4ème et l'équipe classée 2ème de la Saison Régulière rencontre l'équipe
classée 3ème.

                                                   ½ finales
                                            1ère               3ème
                                            2ème               4ème

Les équipes gagnantes des ½ finales se rencontrent pour se disputer la 1ère et la 2ème place du championnat
de France de D1. Les équipes perdantes des ½ finales se rencontrent pour se disputer la 3 ème et 4ème place
du championnat de France de D1.

Cette phase finale se déroule lors du championnat de France Elite et est indépendante de ce championnat.
Les membres des équipes, s'ils ne sont pas qualifiés individuellement au championnat de France Elite, ne
participeront qu'à la phase finale du championnat de France de D1.
Pour les clubs des équipes qualifiées, la composition officielle et définitive de l'équipe (3 ou 4 archers) ainsi
que le nom du coach devront être saisies à l'aide du formulaire internet prévu à cet effet avant la date limite
prévue pour les inscriptions (à consulter sur le site internet de la FFTA). Des changements au sein de
l'équipe seront acceptés le jour de la phase finale. Le ou les changements éventuels doivent être signalés
au plus tard lors du dépôt officiel de la composition de l'équipe, avant l'échauffement du jour de la phase
finale.
Lors de la phase finale et uniquement lors de cette phase, chaque match se déroulera avec 3 archers
dans l'équipe selon le règlement international. Les 3 archers qui commencent le match, tirent tout le match
sans possibilité de changement entre les volées. La composition de l'équipe de 3 archers peut changer
entre la ½ finale et le match de finale (Finale Bronze ou Finale Or).

C.3.6 LES DIVISIONS REGIONALES (ARC A POULIES)
Si un club possède une équipe en D1 Arc à Poulies, ses 3 premiers archers du classement national Tir à
l'Arc Extérieur scratch (Discipline Internationale) de l'année précédente (transfert compris) ne peuvent pas
participer à la DR.

Pour participer à la filière par équipe, les Comités Régionaux doivent constituer une ou plusieurs Divisions
Régionales qui peuvent se décliner en :

- DR « Excellence »
- DR
- DD (Division Départementale) : au choix de la région, dans une logique sportive ayant pour objectif
  l'accès au niveau supérieur.
  Pour les régions n'ayant qu'une seule division régionale celle-ci est assimilée à une DR Excellence et est
  assujettie au règlement DRE.

C.3.6.1 La DR « Excellence »

        Les catégories
       Femmes arc à poulies
       Hommes arc à poulies

La mixité, pour la composition des équipes, est interdite.
L'organisation de la DR « Excellence » est identique à celui de la DR Excellence « arc classique ».
Les équipes de club doivent participer à 3 épreuves.
Le Tir à l'Arc Extérieur (Discipline Internationale) avec ou sans finales est la seule discipline de référence
pour la DR « Excellence ».

Titre régional :
Le club dont l'équipe est classée 1ère de DR « Excellence » est déclaré CHAMPION REGIONAL et accède à la
Finale Nationale des DR.
Les procédures de montée et de descente entre les DR sont laissées à l'initiative du Comité Régional.
Un club ayant une équipe en D1 Arc à Poulies peut être champion de la DR « Excellence » mais il ne pourra
pas participer à la finale nationale des DR. L'équipe suivante au classement de la DR « Excellence », si elle
n'est pas dans ce cas, sera sélectionnée pour la finale nationale.

Lorsqu'il y a moins de 4 équipes, ce n'est plus une DR « Excellence » mais une DR.

C.3.6.2. La DR

Les catégories
Femmes arc à poulies
Hommes arc à poulies

La mixité peut être autorisée dans toutes les catégories.
Le Tir à l'Arc Extérieur et le Tir à 18m sont les disciplines de référence. Il est obligatoire de
placer au moins (1) un Tir à l'Arc Extérieur (Discipline Internationale) avec ou sans finales dans
l'organisation de la DR.

Titre régional :
A défaut de DR « Excellence », le club dont l'équipe est classée première de la DR est déclaré Champion
régional et accède à la finale nationale des DR.
Les procédures d'accès des équipes de club à la DR « Excellence » sont organisées par les Comités
Régionaux.
Un club ayant une équipe en D1 Arc à Poulies peut être champion de la DR, mais il ne pourra pas participer
à la finale nationale des DR. L'équipe suivante au classement de la DR, si elle n'est pas dans ce cas, sera
sélectionnée pour la finale nationale.

Lorsqu'il y a moins de 4 équipes, ce n'est plus une DR « Excellence », mais une DR.

Montée en Championnat de France D1 Arc à Poulies
Pour les hommes, les 3 premières équipes au classement final de la finale nationale des DR accèdent en
D1 Arc à Poulies la saison suivante.
Pour les femmes, les 2 premières équipes au classement final de la finale nationale des DR accèdent en
D1 Arc à Poulies la saison suivante.

C.3.6.3. La Finale Nationale de DR (Identique pour les hommes et les femmes)

- Période
  Entre Juillet et Septembre, après les manches de D2 et les compétitions de DR.
  La finale DR "arc à poulies" est couplée avec celle des arcs classiques : même week-end, même site.

      - Sélection

La sélection à la Finale Nationale des DR peut s'effectuer de plusieurs façons :
Les équipes vainqueurs de la DR « Excellence » hommes ou de la DR
Les équipes vainqueurs de la DR « Excellence » femmes ou de la DR.
Les x meilleures équipes de club au classement national des équipes de DR afin d'arriver à 24 équipes
qualifiées par catégorie à la Finale Nationale des DR.
L'identification des équipes de DR se fait auprès des Comités Régionaux selon les mêmes principes que
celui décrit pour les arcs classiques en C.3.3.3

Règles de qualification des équipes de club à la Finale Nationale des DR :
Dans les 2 catégories ouvertes, les 13 champions régionaux (nouvelle région) sont qualifiés.
Une place est réservée à la meilleure équipe des DOM-TOM au classement national Tir à l'arc Extérieur par
équipe des DR.
Dans chaque catégorie, 24 équipes maximum peuvent être qualifiées. Le classement national Tir à l'arc
Extérieur par équipe sert à compléter la liste des sélectionnés à la Finale Nationale des DR.
La mixité n'est pas admise dans les équipes.

Un club sélectionné et participant à la finale nationale des DR s'engage à monter en D1 Arc à Poulies
l'année suivante, s'il gagne sa place au classement final ou s'il est repêché. En cas de refus de monter en
D1 Arc à Poulies, l'équipe du club sera interdite de participation à la finale de DR pendant les deux années
suivantes.

    - Procédure d'inscription des équipes

La composition de l'équipe, transmise à la FFTA lors de l'inscription, peut être modifiée avant le jour de la
Finale (dépôt de la composition de l'équipe au greffe). Les archers composant l'équipe doivent apparaître
au classement national "Tir à l'Arc Extérieur" Scratch Arc à Poulies au 31 août de la saison sportive si
le championnat se déroule ultérieurement à cette date.
Si le club a transmis à la FFTA une composition d'équipe ne comprenant que 3 archers, il ne sera pas
possible d'aligner 4 archers le jour de la Finale.
En cas de litige, le délégué technique fédéral valide les procédures d'inscriptions au greffe le jour de la
Finale.

Il peut faire appel au Président de la Commission des Arbitres et au jury d'appel.

     - Déroulement

A l'issue de la phase de qualification 2x36 flèches à 50 m, les équipes sont classées de la 1ère à la 24ème
place.
Les 8 premières équipes des qualifications sont directement qualifiées en 8ème de finale.
Les équipes classées de la 9ème à la 24ème place se rencontrent pour un premier match à élimination directe.
Les équipes gagnantes de ce premier match sont qualifiées en 8ème de finale et rencontrent les 8 premières
équipes des qualifications, déjà qualifiées directement en 8ème de finale.
Les équipes perdantes de ce premier match sont basculées dans un tableau de repêchage pour jouer la
17ème place de la Finale Nationale des DR.
A partir des 8ème de finale, on applique le principe de la montante / descendante.
Les équipes gagnantes des 8ème de finale sont qualifiées en ¼ de finale.
Les équipes perdantes se retrouvent dans un tableau de repêchage pour la 9 ème place.
A l'issue du 2ème match, on applique le même principe de montante / descendante jusqu'à arriver au 4 ème et
dernier match qui détermine le classement final des équipes sur la Finale Nationale des DR (de la 1ère à la
24ème place), selon le tableau suivant :

Tableau de suivi de la finale Nationale des DR Poulies :

S'il y a moins de 24 équipes présentes dans une catégorie, toutes les équipes sont qualifiées pour les
matchs et chaque équipe commence ses matchs à sa place des qualifications dans le tableau. En cas de
match à vide, les équipes participantes sont considérées comme gagnantes du match et sont qualifiées
directement pour le tour suivant.

C.3.7 LES REGLES COMMUNES AUX COMPETITIONS PAR ÉQUIPES

- Le Capitaine d'Equipe est le responsable de son équipe concernant en particulier :
  ✓ la conformité de la composition de son équipe (transferts – étrangers – surclassements) ;
  ✓ la conformité quant à la tenue vestimentaire et à l'équipement des archers ;
  ✓ il est l'unique interlocuteur avec le greffe et les arbitres. A ce titre, il présente l'ensemble des
  documents administratifs (licence fédérale) au greffe qui lui remet les dossards et les dossiers
  personnels.

- Tenue des archers :
  Tous les participants à une compétition de la filière par équipe (D1, D2, DR Excellence) doivent porter
  la tenue de leur club (ou tenue blanche), y compris les archers participant en individuel si la
  compétition est ouverte.

      - Absence d'une Equipe

Les clubs de D1, D2, DR « Excellence » et DR doivent pouvoir présenter une équipe lors de toutes les
épreuves de D1, D2, DR « Excellence » et DR. Ils doivent pouvoir disposer de remplaçants en nombre
suffisant afin de participer à l'ensemble des compétitions de leur division.
Si un club refuse ou veut cesser de participer à son Championnat de France par équipe de club la saison
suivante, il doit le faire par écrit avant la date limite d'inscription donnée dans le dossier de validation de
participation. Dans ce cas, les principes suivants s'appliquent :

        Club de D1                                                         Club de D1
       Arc Classique                      Club de D2                      Arc à Poulies                   Club de DR
      Un club se désiste

(L'équipe concernée de ce club
On maintient en D2 l'équipe
est reléguée au niveau
relégable la mieux classée de
régional)
la D2 de la saison
On maintient en D1 l'équipe
précédente. \*
relégable la mieux classée de
la D1

                                     Un club de D2 refuse la
                                          montée en D1
                                 (L'équipe concernée de ce club

On maintient en D1 l'équipe est reléguée au niveau
relégable la mieux classée de régional)
la D1 On maintient en D2 l'équipe
relégable la mieux classée
de la D2 de la saison
précédente. \*

                                    Un club de D2 se désiste
                                 (L'équipe concernée de ce club
                                      est reléguée au niveau
                                             régional)
                                   On maintient en D2 l'équipe
                                    relégable la mieux classée
                                       de la D2 de la saison
                                           précédente. *

                                                                         Un club se désiste
                                                                  (L'équipe concernée de ce club
                                                                       est reléguée au niveau
                                                                              régional)
                                                                    On maintient en D1 l'équipe
                                                                   relégable la mieux classée de
                                                                    la D1 en Arc à Poulies de la
                                                                        saison précédente *.


                                                                                                   Un club participant à la Finale
                                                                                                       Nationale des DR arc
                                                                                                     classique ou arc à poulies
                                                                                                   refuse la montée en D2 ou en
                                                                                                         D1 Arc à Poulies
                   Dans le cas d'un abandon, après la date limite                                       Pénalité : Il aura
                   d'inscription et avant le début effectif de la saison,                               l'interdiction de
                                                                                                      participer à la Finale
                   l'équipe du club est reléguée en DR la saison suivante,                             Nationale des DR
                   le club n'est pas remboursé de son inscription.                                       pendant 2 ans.
                   Elle sera remplacée, la saison suivante, par l'équipe                             On maintient en D2 ou en
                   relégable la mieux classée de son championnat.                                    D1 Arc à Poulies, l'équipe
                                                                                                     relégable la mieux classée
                                                                                                     de la D2 ou de la D1 Arc à
                                                                                                         Poulies de la saison
                                                                                                            précédente*.

Après la date limite d'inscription, si un club refuse son affectation dans une division
nationale, il sera automatiquement relégué en DR. Le club ne sera pas remplacé. De ce fait, le
nombre de clubs en Championnat de France D1 ou en D2 sera réduit d'autant.
\*Dans la limite des clubs relégués. Si cette limite est atteinte, on repêche la(les) meilleure(s)
équipes de la division inférieure.
Une équipe doit être constituée de 3 archers minimum ou 4 archers maximum pour se présenter
à une compétition de D1, D2, DR « Excellence » et DR, et participer à la phase de qualification et
aux duels.
En cas d'absence d'une équipe sur une manche de D1 ou D2, l'équipe absente ne marquera aucun
point sur la manche concernée. Chaque adversaire que cette équipe devait rencontrer gagne la
rencontre sur le score de 6-0 pour le résultat de la rencontre en D1 ou le score de 6-0 pour le
résultat du match en D2.
Pour prétendre participer à la phase finale du championnat concerné (Play-off de D1, Finale de
Championnat de France de D2 ou Finale Nationale de DR), une équipe devra avoir participé à
toutes les manches de la saison.
Est considéré comme un abandon de D1 ou D2, l'absence à toutes les manches ou la participation
à une seule manche. Cet abandon implique la descente en Division Régionale la saison suivante.

- La position des archers sur les cibles (phase qualification)
  A l'occasion de la phase de qualification l'ordre de priorité suivant doit être respecté :
  Les 3 ou 4 archers d'une même équipe seront placés sur des cibles contiguës et successives (un
  seul archer de la même équipe sur la même cible). Ils devront tirer sur le même rythme avec la
  même place sur le pas de tir
  Exemples : 4 archers du club de VILLE sont positionnés ainsi : 4A, 5A, 6A, 7A
  3 archers du club de VILLE BIS seront positionnés ainsi : 9B, 10B, 11B.
  Ne pas placer deux archers d'un même club sur la même cible.
  Ponctuellement, dans le cadre de la préparation des championnats internationaux et à la demande
  des entraîneurs nationaux, les athlètes sélectionnés en équipe nationale (noms fournis par la DTN)
  seront placés sur des cibles proches les unes des autres, en respectant toutefois les deux
  premières priorités.
- L'entraînement avant la phase de qualification
  20 minutes minimum – 45 mn maximum.
  Nombre de flèches non limité dans le temps de tir d'une volée (4 minutes).
  L'organisateur n'est pas obligé de changer les blasons après la session d'entraînement : ainsi la
  compétition peut commencer dès que l'entraînement est terminé.
  Si des blasons usagers ont été utilisés pour l'entraînement, des blasons neufs devront être posés
  sur les buttes de tir au début du tir ainsi qu'à partir du premier match lors de la phase éliminatoire.
- Epreuve des matchs
  Cf. II.1 Le Tir à l'Arc Extérieur - Articles A.7.4 et A.7.5

- Les incidents de tir
  Cf. II.1 Le Tir à l'Arc Extérieur – Article B.4.2.7

        - Les égalités
        Cf. II.1 Le Tir à l'Arc Extérieur – Article B.6.5

- Les pénalités
  Cf. II.1 Le tir à l'Arc Extérieur – Article B.8

- L'aménagement de la ligne de tir
  Pour le tir par équipes, les organisateurs doivent aménager la ligne de tir d'une manière particulière.
  Cf. II.1 Le Tir à l'Arc Extérieur - Article B.12 – Annexe 2,
