# C.4 Les Tournois Nationaux Jeune (TNJ)

C.4.1 LE TNJ

Les TNJ sont des compétitions officielles, se déroulant sous la forme d’un TAE Discipline Internationale avec
des duels individuels et des duels en double mixte.

    - Qualifications

Elles sont ouvertes aux licenciés jeunes de la FFTA, filles et garçons, en arc classique, dans les catégories
Minime(U15), Cadet(U18) et Junior(U21). Les jeunes archers de la catégorie Benjamin(U13) sont
autorisés à participer à partir du 2ème TNJ de la saison à condition d’avoir réalisé le minima de 500 points
en compétition officielle de Tir à l'Arc Extérieur Discipline Internationale.
Les jeunes archers arc à poulies peuvent participer à ces compétitions avec un nombre limité de places
disponibles.

- Date
  En fonction du calendrier international, généralement entre avril et juin.

      - Épreuves :

Les TNJ ont pour objectif la préparation de nos meilleurs jeunes archers nationaux pour les échéances
nationales et internationales. En conséquence, une réglementation spécifique est mise en place dans
l'organisation de ces compétitions.

- Règles spécifiques aux TNJ :

A l'issue d'une phase de qualifications sur un TAE Discipline Internationale à la distance adaptée à chaque
catégorie, des finales individuelles seront organisées selon les principes suivants :

        Finales individuelles :

Pour toutes les catégories arc classique, l’organisation des duels individuels dépendra du nombre
d’archers dans la catégorie.

S’il y a 28 archers et plus dans la catégorie :
On retient 28 archers. Les 4 premiers archers des qualifications sont directement qualifiés pour
les 1/8ème de finale. Les 24 archers classés de la 5ème à la 28ème place des qualifications tirent un 1/12ème de
finale.
Les vainqueurs des 1/12ème de finale sont qualifiés en 1/8ème de finale. Les archers éliminés en 1/12ème de
finale ont terminé leur compétition et sont classés 17ème de la compétition.
A partir des 1/8ème de finale, les archers éliminés tirent des tours de repêchage pour gagner leur place
finale au classement du TNJ, selon le principe de montante/descendante détaillé ci-après :

- Les 8 archers éliminés en 1/8ème de finale se rencontrent dans un tableau de repêchage pour la
  9ème place de la compétition.
- Les 4 archers éliminés en ¼ de finale se rencontrent dans un tableau de repêchage pour la 5 ème
  place de la compétition.
- Les 2 archers éliminés en ½ finale se rencontrent sur un match pour la 3ème place de la
  compétition.

S’il y a de 14 à 27 archers dans la catégorie :
On retient 14 archers. Les 2 premiers archers des qualifications sont directement qualifiés pour
les 1/4 de finale. Les 12 archers classés de la 3 ème à la 14ème place des qualifications tirent un 1/6ème de
finale.
Les archers éliminés en 1/6ème de finale ont terminé leur compétition.
A partir des 1/4 de finale, les archers éliminés tirent des tours de repêchage pour gagner leurs places au
classement du TNJ, toujours selon le principe de montante/descendante détaillé ci-après :

    -   Les 4 archers éliminés en ¼ de finale se rencontrent dans un tableau de repêchage pour la 5 ème
        place de la compétition.
    -   Les 2 archers éliminés en ½ finale se rencontrent sur un match pour la 3ème place de la
        compétition.

S’il y a de 8 à 13 archers dans la catégorie :
On retient 8 archers et on organise des ¼ de finales à élimination directe.
Les 4 archers éliminés en ¼ de finale se rencontrent dans un tableau de repêchage pour la 5 ème
place de la compétition.

S’il y a 4 ou 7 archers dans la catégorie :
On retient 4 archers et on organise des ½ finales à élimination directe. Les vainqueurs se
rencontrent pour la 1ère place, les perdants pour la 3ème place.

S’il y a moins de 4 archers :
Pas de matchs organisés. Le classement final de la compétition correspond au classement des
qualifications.

Pour toutes les catégories arcs à poulies, et afin de permettre l'organisation de match pour le plus grand
nombre, les catégories CFC- et JFC- seront regroupées et commenceront les matchs en ¼ de finale. De
même, pour les CHC- et JHCO.

S’il y a de 8 archers et plus dans la catégorie regroupée :
On retient 8 archers et on organise des ¼ de finales à élimination directe.

S’il y a 4 ou 7 archers dans la catégorie :
On retient 4 archers et on organise des ½ finales à élimination directe. Les vainqueurs se
rencontrent pour la 1ère place, les perdants pour la 3ème place.

S’il y a moins de 4 archers :
Pas de matchs organisés. Le classement final de la compétition correspond au classement des
qualifications.

        Finales Double Mixte :

Pour les catégories Cadet(U18) et Junior(U21) arc classique, des matchs de double mixte sont mis en
place.
4 doubles mixtes sont qualifiés dans chaque catégorie.
Le principe de constitution des doubles est le suivant :
1ère fille et 1er garçon des qualifications = Double 1
2ème fille et 2ème garçon des qualifications = Double 2
3ème fille et 3ème garçon des qualifications = Double 3
4ème fille et 4ème garçon des qualifications = Double 4
Le Double 1 rencontre le Double 4 et le Double 2 rencontre le Double 3 en ½ finale.
Les vainqueurs se rencontrent pour la 1ère place et les perdants pour la 3ème place.

Les finales Or des catégories Minimes(U15), Cadets(U18) et Juniors(U21), des Doubles Mixtes et des
catégories arc à poulies se font sur un terrain de finale spécifique, un match à la fois, en tir alterné. Le
contexte se rapproche le plus possible des conditions rencontrées sur un terrain de finale de compétition
internationale.

- Le déroulement du TNJ

Le programme est publié dans le Calendrier des compétitions de la FFTA, selon le cahier des charges.
