# C.5 Le Tir Beursault

Cette forme de tir, traditionnelle en France, nécessite des installations particulières. Elle se pratique sur un
terrain appelé "Jeu d'Arc" ou "Jardin d'Arc".
À défaut de cette installation particulière, le tir peut se pratiquer en terrain plat découvert sous réserve
que le tir s'effectue bien selon les dispositions définies ci-dessous et d'une attention particulière aux
mesures de sécurités en raison du Tir en « aller-retour ».
Le tir en un seul sens est interdit.
Il s'agit d'un tir dont les origines remontent au 15ème siècle et qui permettait aux "Francs Archers", sorte de
Garde Nationale, exemptés d'impôts, de s'entraîner tous les dimanches sur un champ de tir réservé à cet
effet, en tirant, alternativement, une flèche sur deux buttes, à une distance de 50m, les deux buttes étant
espacées d'environ 52m.
La butte sur laquelle le tir commence s'appelle la "butte d'attaque". L'autre butte est appelée "butte maîtresse".
L'allée centrale est appelée "Allée du Roy".

Cette compétition concerne les armes et catégories de classement suivantes aux distances indiquées.

                        Tableau 1                               Distances
                    Catégories (H et F)    Arc Classique Arc a poulies Arc droit        Arc nu (1)
                     U13            30 m
                      U15             30 m
                       U18             50 m          50 m
                       U21            50 m          50 m
                            S1                 50 m          50 m        50 m (2)       50 m (2)
                            S2                 50 m          50 m
                            S3                 50 m          50 m
               (1) ouverture au niveau Régional
               (2) catégories regroupant de U18 à Seniors 3

- Équipements des archers
  Se référer aux articles II.3.B.3

Nota supplémentaire pour les arcs droits : Les seules flèches autorisées doivent être en bois ou bambou
avec empennage en plume naturelle.

C.5.1 LA CIBLE
Le blason s'appelle "carte". La zone de points est circulaire, sa limite extérieure est appelée "cordon". Le
diamètre de la zone de points (intérieur du cordon) est de 45 cm.
Sauf pour les tirs de championnats, on peut superposer à la carte, en son centre, un visuel en carton épais
appelé "marmot" limité par un cordon de diamètre intérieur 12,5 cm. La zone intérieure au cordon du
marmot est appelée "chapelet". Le centre du marmot, appelé "noir", est constitué d'un disque noir avec au
centre un rond blanc de 10 mm de diamètre.

- Carte de Bouquet (Grand Prix)
  La zone de points ne comporte comme seules marques que l'axe horizontal et l'axe vertical servant à
  positionner le marmot.
  Le noir du marmot de Bouquet a un diamètre de 56mm.

- Carte de Championnat (ou de Prix Général)
  La zone de points est divisée en trois zones concentriques marquées 1, 2 et 3 de l'extérieur vers l'intérieur.
  La zone marquée 3 correspond au chapelet (intérieur du cordon du marmot) et comporte en son centre
  un noir de diamètre 40mm. Le marmot de Prix Général reproduit la zone 3 de la carte mais ne doit pas
  être utilisé en championnat.

C.5.2 LE TI

a) La carte est fixée de telle façon que le centre soit situé à 1m du sol.
b) Le tir s'effectue normalement par pelotons de 5 archers qui tirent toujours dans le même ordre.
c) Une seule flèche est tirée dans chaque sens. Le tir de 2 flèches se fait donc en un aller-retour appelé "halte".
d) 4 flèches d'essai sont autorisées avant le début de la compétition, soit 2 haltes d'essai.
Cependant, un entraînement est autorisé avant la compétition, sous le contrôle des arbitres :
✓ entraînement sur la paille des buttes de tir pour les installations ne disposant pas de buttes de tir
complémentaires. Si les installations disposent de buttes de tir complémentaires, l'entraînement
doit se dérouler sur ces buttes ;
✓ durée : 20 minutes. Le peloton de 5 tireurs peut être réparti sur les deux buttes (3 sur l'Aller –
2 sur le Retour), en respectant les règles de sécurité.
e) La compétition (appelée "partie") se déroule en 20 haltes, soit 40 flèches.
f) Dès qu'il a tiré sa flèche, l'archer se rend, par une des allées latérales, vers la butte opposée. Il attend
que tous les archers de son peloton aient achevé leur tir et soient présents pour s'approcher de la carte.
g) Le pied antérieur du tireur ne doit pas dépasser le bord antérieur du pas de tir.
h) Chaque archer dispose de 60 secondes (temps maximum) pour tirer sa flèche.
i) En cas d'incident de matériel ou d'un problème médical non prévisible, comme pour le tir sur cible
anglaise, l'archer pourra bénéficier de temps supplémentaire (15mn maximum) pour effectuer la
réparation. Lorsqu'il a réparé, il reprend sa place dans le peloton en respectant l'alternance butte
d'attaque/butte maîtresse (s'il a tiré sa dernière flèche avant l'incident sur la butte d'attaque, il reprend
sur la butte maîtresse, et vice-versa). Il tirera toutes les flèches manquantes après la fin de la partie des
autres concurrents : - prévenir quand l'archer reprend le tir - être vigilant lorsque l'archer tire seul pour prévenir toute incursion sur le pas de tir.
j) Une flèche tombée de l'arc sera considérée comme non tirée si l'archer peut la toucher avec une partie
de son arc, sans bouger les pieds du pas de tir, pour autant que la flèche n'ait pas rebondi (cible, garde,
obstacle quelconque)

C.5.3 LE DECOMPTE DES POINTS ET LA MARQUE

- Bouquet Provincial
  Le classement est établi suivant le nombre d'honneurs (est appelé "Honneur" tout coup dans la zone de
  points, la flèche ne touchant pas le cordon extérieur). Pour chaque honneur, le nombre de points (1, 2 ou 3) est également porté pour le départage des ex aequ- ou la qualification au Championnat de France.
  Une flèche compte :
  ✓ 3 points si elle est dans le noir ou touche le noir.
  ✓ 2 points si elle est dans le chapelet ne touchant ni le noir ni le cordon du marmot.
  ✓ 1 point si elle est dans la zone de points inférieure au chapelet sans toucher le cordon extérieur
  de la carte.

La marque a lieu quand tous les tireurs du peloton ont tiré leur flèche. Toutefois, une marque provisoire
peut avoir lieu à chaque flèche, les coups étant annoncés à l'aide d'un signal, généralement sonore, par un
aide surveillant la butte d'attaque, appelé "Garde Panton". Le greffier a en charge la butte maîtresse.
Le greffier marque les points annoncés sur des feuilles de marque spéciales, imprimées à cet effet,
indiquant le nom de la Compagnie ou du Club, la date du tir, les noms des tireurs dans l'ordre de tir, le
nombre d'honneurs simples (1), de chapelets (2), de noirs (3) ainsi que le total des honneurs et des points
et, éventuellement, la distance des coups au noir, d'après les indications du palmer.

- Championnat (de Ronde, de Département, de Région, de France)
  Le classement est établi suivant le nombre d'honneurs, puis le nombre de points.
  Toute flèche dans la zone de points compte pour un honneur.
  Pour chaque flèche, le nombre de points (0, 1, 2, 3 ou 4) est porté sur la feuille de marque :
  ✓ 4 points si la flèche est dans le noir ou touche le noir ;
  ✓ 3 points si la flèche est dans la zone 3 (chapelet) ne touchant ni le noir ni le cordon du marmot ;
  ✓ 2 points si la flèche est dans la zone 2 sans toucher le cordon extérieur de cette zone ;
  ✓ 1 point si la flèche est dans la zone 1 sans toucher le cordon extérieur de la carte.
  Une flèche touchant le cordon extérieur d'une zone de points est comptée dans la zone inférieure.

Départage des ex aequ- : en cas d'égalité au nombre d'honneurs et au nombre de points, le départage se
fait :
✓ au plus grand nombre de 4 ;
✓ en cas de nouvelle égalité, au plus grand nombre de 3 ;
✓ en cas de nouvelle égalité, les tireurs sont déclarés ex aequo.

Le marqueur devance les tireurs à la butte et enregistre les points à l'arrivée de chaque flèche. Il annonce
la valeur de la flèche à chaque tireur. En cas de litige, il est fait appel à l'arbitre. Lorsque toutes les flèches
sont validées, le marqueur repart vers la butte opposée. Les impacts doivent alors être cochés et les flèches
peuvent être retirées de la cible.

- Règles communes Bouquets / Championnats
  Si une flèche rebondit de la carte ou en tombe, elle compte selon la valeur de son impact, à condition que
  ce dernier puisse être retrouvé (impact non coché) ou que le greffier (ou le garde panton) en ait été témoin.
  Si une flèche atteint la carte après avoir ricoché ou glissé sur le sol ou sur un obstacle quelconque autre
  qu'une flèche en cible, elle ne marque aucun honneur, ni aucun point.
  Les tireurs doivent s'assurer, après la fin du tir, que tous leurs coups ont été correctement marqués.

C.5.4 COMPETITIONS QUALIFICATIVES POUR LE CHAMPIONNAT DE FRANCE BEURSAULT
Les compétitions qualificatives pour le Championnat de France Beursault sont :
✓ les tirs de Bouquet Provincial (seule la 1ère mise est qualificative) ;
✓ le championnat régional ou substitut désigné par l'instance concernée ;
✓ le championnat départemental fermé ;
✓ le championnat de Ronde fermé ;
✓ les « concours qualificatifs » inscrits au calendrier fédéral (ouverts).
Elles sont ouvertes aux arcs classiques, aux arcs à poulies et aux arcs droits (longbow), dans toutes les
catégories d'âge qui apparaissent au tableau officiel des qualifications.
Elles se déroulent sur le même rythme que le Championnat de France, soit une série de 40 flèches.
Les U13 et U15 (filles et garçons) tirent à 30 mètres.
Les « concours qualificatifs » sont inscrits au calendrier fédéral sous le contrôle et selon la règle du Comité
Régional. Pour ces concours (autorisant les mises multiples) et uniquement pour eux (à l'exclusion des tirs
de Bouquet et Championnats), toutes les mises sont qualificatives.

C.5.5 PERIODE DE QUALIFICATIONS
Se reporter au document PROCEDURE D'INSCRIPTION & QUOTAS CHAMPIONNAT DE FRANCE TIR
BEURSAULT sur le site internet de la FFTA www.ffta.fr

C.5.6 CHAMPIONNATS DEPARTEMENTAUX ET REGIONAUX
Les catégories de classement retenues sont celles du tableau 1 art II.1.C.5

C.5.7 CHAMPIONNAT DE FRANCE BEURSAULT
Le Championnat de France est ouvert aux arcs classiques, aux arcs à poulies et aux arcs droits (longbow),
dans toutes les catégories d'âge qui apparaissent au tableau officiel des qualifications.
La date est fixée par le Comité Directeur de la FFTA, habituellement fin septembre ou début octobre.

C.5.8 AUTRES COMPETITIONS
D'autres compétitions de tir Beursault sont organisées en particulier dans les Comités Régionaux du Pays
d'Arc ou avoisinantes : les « Prix Généraux », les « Concours particuliers » ou « Prix de mises Beursault »,
souvent sur un rythme différent (60 flèches / 20 flèches) de celui des compétitions officielles : ces
compétitions ne sont pas qualificatives pour le Championnat de France Beursault.

C.5.9 LES DISTINCTIONS
Les « Marmots » (Cf. Article F.2 des Règlements Généraux) sont des distinctions de la FFTA et à ce titre ne
peuvent se voir attribuées que lors de compétitions qualificatives pour le Championnat de France Beursault,
telles que définies au § C.5.4. En conséquence, les « Marmots » ne peuvent pas être gagnés lors d'un
Prix Général.

C.5.10 TIR BEURSAULT (MARQUAGE DES POINTS)
