# C.6 Le Tir au Drapeau

C.6.1 LES CATEGORIES
La FFTA reconnaît les catégories suivantes :
_ Dames
_ Hommes

C.6.2 LES DIVISIONS
Pour le tir au drapeau :
_ Division "arc classique"
_ Division "arc à poulies"

C.6.3 L'EPREUVE DE TIR AU DRAPEAU
L'épreuve de tir au drapeau consiste à tirer 36 flèches aux distances suivantes :
✓ 165m pour les hommes arc classique ;
✓ 125m pour les dames arc classique ;
✓ 185m pour les hommes arc à poulies ;
✓ 165m pour les dames arc à poulies.
Le tir se fait dans une seule direction. Six (6) flèches d'essai (2 volées de 3 flèches) sont autorisées avant
le début des tirs. Celles-ci sont tirées sous le contrôle du directeur des tirs et ne pourront pas compter
pour l'établissement des scores.

C.6.4 L'EQUIPEMENT DES SITES DE TIR
La cible du tir au drapeau est circulaire. Elle mesure 15m de diamètre et est divisée en cinq (5) zones
concentriques de 1,50m de large du centre à l'extérieur. Les lignes de séparation doivent toutes être dans
les zones supérieures de score.

La cible peut être marquée sur le sol ou les lignes de séparation peuvent être faites avec une bande d'acier
ou avec une corde qui ne se détend pas.

Le centre de la cible est marqué par un fanion triangulaire de couleur vive : le drapeau. Ce drapeau ne
mesurera pas plus de 80cm de longueur et 30cm de largeur. Il doit être attaché à un piquet rond de bois
tendre, solidement fixé, verticalement, dans le sol, de manière à ce que la partie la plus basse du drapeau
ne soit pas à plus de 50cm du sol.

Les valeurs des zones de scores, en partant du centre vers l'extérieur, sont : 5-4-3-2-1 points.

C.6.5 L'EQUIPEMENT DES ARCHERS
Voir Chapitre II - Tir à l'Arc Extérieur – Règlements – Article B.3.

C.6.6 LE TIR
Chaque archer doit tirer ses flèches par volées de 3 ou 6 flèches.

Le temps maximum imparti pour tirer une volée de 3 flèches est de deux (2) minutes. Pour tirer 6 flèches,
il est de quatre (4) minutes.
✓ Le compétiteur ne peut pas lever le bras d'arc avant le signal de début du tir.
✓ Toute flèche tirée avant ou après le signal de contrôle du temps entraîne la perte de la valeur de
la flèche ayant le plus haut score de cette volée.
✓ Dans le cas d'un problème d'équipement, l'archer devra lever le drapeau rouge situé au pas de tir.
Du temps supplémentaire peut être accordé à un concurrent afin de faire les réparations
nécessaires ou de changer l'équipement endommagé. L'archer rattrapera le nombre approprié
de flèches à la première opportunité sous la supervision d'un arbitre.

Exception faite pour les personnes qui sont handicapées, les archers doivent tirer debout et sans support.
Les pieds doivent être placés de part et d'autre de la ligne de tir ou les deux pieds sur cette ligne.

Une flèche ne peut être tirée à nouveau sous aucun prétexte

Une flèche n'est pas considérée comme tirée si le compétiteur peut la toucher avec son arc sans bouger
les pieds par rapport à la ligne de tir, pour autant que la flèche n'ait pas rebondi.

Pendant que le compétiteur est sur la ligne de tir, il ne peut pas recevoir d'aide (coaching assistance).

On ne peut tirer que dans une seule direction.

C.6.7 L'ETABLISSEMENT DES SCORES
L'établissement des scores se fera après chaque seconde volée de 3 flèches.

Le directeur des tirs doit désigner une personne pour tenir la corde au drapeau et une personne pour
chaque zone de score pour ramasser les flèches dans cette zone. Quand toutes les flèches ont été
ramassées dans chaque zone, elles sont triées en fonction de leur appartenance et doivent rester dans la
zone jusqu'à ce qu'elles aient été marquées.

Chaque compétiteur doit annoncer la valeur de ses flèches en commençant par la plus haute. Le directeur
des tirs doit vérifier que toutes les flèches soient correctement annoncées.

La valeur des flèches qui ne sont pas fichées en terre est déterminée par la position de la pointe sur le sol.

Les flèches fichées dans le drapeau ou dans le piquet comptent pour 5 points.

Les compétiteurs ne peuvent pas pénétrer dans la cible (à l'exception des ramasseurs de flèches), si ce
n'est pour annoncer les valeurs de leurs flèches à l'appel de leur nom.

En cas d'égalité dans les épreuves de tir au drapeau, on procède comme suit :
✓ en premier, le moins grand nombre de ratés ;
✓ si l'égalité subsiste, le plus petit nombre de 1 et ainsi de suite jusqu'à la résolution de l'égalité ;
✓ si l'égalité subsiste, les compétiteurs sont déclarés ex æquo.

C.6.8 LE CONTROLE DES TIRS ET LA SECURITE
Voir Chapitre II - Tir à l'Arc Extérieur - Règlement – Article B.7.
