# B.2. Entrainement et échauffement

Les athlètes doivent avoir la possibilité et les installations nécessaires pour se préparer à la compétition. À
cette fin, l'organisateur doit fournir des temps d'entraînement officiel.

## B.2.1 Exceptions

Dans des circonstances extraordinaires, l’arbitre responsable de la compétition peut fermer l'ensemble de
l'installation ou limiter la pratique de l'installation à certaines parties et à certains moments.

## B.2.2 Accès au terrain de compétition

Les athlètes qui se sont inscrits à une épreuve peuvent utiliser les installations de compétition pendant
l’entrainement officiel. Les athlètes participent à l’entrainement officiel de leur catégorie. Tous les athlètes
qui participent à l’entrainement officiel doivent porter leur dossard.

## B.2.3 L’entraînement

### B.2.3.1 Entraînement de course à pied

Le parcours de compétition pour l'entraînement officiel doit être ouvert et doit être marqué et clôturé ou
barricadé comme pour la compétition.

### B.2.3.2 Entraînement de tir

L'entraînement aura une durée minimum de 20 minutes et de 45 minutes maximum pour toutes les
journées de l'épreuve de qualification.
Tous les entraînements doivent cesser 15 minutes avant le début de la compétition. L'entraînement prend
fin avec le retrait des flèches d'entraînement.
Pour les phases éliminatoires et finales, les organisateurs peuvent décider de la durée de la période
d'entraînement pour tenir compte du programme de chaque journée.

### B.2.3.3 Attribution des cibles

#### B.2.3.3.1 Entrainement

- Individuel 4K voir [C.1.2.1](/reglements/II/7/C/1/#c121-cibles-dentraînement)
- Sprint voir [C.2.2.1](/reglements/II/7/C/2/#c221-cibles-dentraînement)
- Sprint relais et Sprint relais mixte voir [C.4.3.2](/reglements/II/7/C/4/#c432-cibles-dentrainement)

#### B.2.3.3.2 Compétition

- Individuel 4K voir [C.1.2.2](/reglements/II/7/C/1/#c122-cibles-des-tirs-de-compétition)

- Sprint voir [C.2.2.2](/reglements/II/7/C/2/#c222-cibles-des-tirs-de-compétition)
- Sprint relais et Sprint relais mixte voir [C.4.3](/reglements/II/7/C/4/#c43-attribution-des-cibles)

#### B.2.3.3.3 Échauffement sur terrain annexe

Chaque cible doit être installée avec les blasons au même niveau et à la même distance que les cibles de
la compétition.
