# B.4. La course

## B.4.1. Généralités

### B.4.1.1 Boucles de pénalité de course à pied

Les athlètes doivent exécuter une boucle de pénalité pour chaque cible manquée immédiatement après la
fin du tir. Il n'est pas permis de terminer les boucles de pénalité plus tard.
Les athlètes sont responsables de l'exécution du nombre requis de boucles.

### B.4.1.2 Erreur de boucle de pénalité

Si les athlètes, en raison d'une erreur de l'organisateur ou d'un mauvais fonctionnement d'une cible, courent
trop de boucles de pénalité, une réduction de temps leur sera accordée par boucle de pénalité : 30
secondes par boucle de 60 m et 1 minute par boucle de 150 m.
Pour un chronométrage global de la course sans chronométrage des boucles de pénalités la réduction de
temps accordée sera de 20 secondes par boucle de 60 m et 45 secondes par boucle de 150 m.
Pour un chronométrage global de la course avec chronométrage spécifique des boucles de pénalités la
réduction de temps accordée sera celle de la ou des dernière(s) boucles de pénalités effectuée(s) en trop.

### B.4.1.3 Mauvaise piste

Si un athlète prend le mauvais parcours, ce qui entraînerait un avantage de temps ou une séquence
erronée, il doit revenir au point où il a fait la mauvaise bifurcation, le long de la partie du parcours qu'il a
parcourue par erreur. Pour ce faire, l'athlète peut devoir courir contre la bonne direction de course et est
entièrement responsable de s'assurer qu'il n'entrave pas ou ne met pas en danger d'autres athlètes. Il n'y
a pas de pénalité pour avoir commis l'erreur tant qu'aucun avantage de temps n'a été gagné et qu'il n'y a
pas eu d'interférence avec d'autres athlètes.

### B.4.1.4 Incident de course

Si un athlète constate qu'un autre athlète a un accident, il doit le signaler au prochain point de contrôle.

### B.4.1.5 Abandon

Si un athlète se retire de la compétition avant l'arrivée, il doit en informer le premier officiel qu'il rencontre.

### B.4.1.6 Obstruction

Il est strictement interdit de gêner les autres athlètes à tout moment de la compétition. Cette interdiction
inclut également le lancement ou dépôt d'objets sur les pistes de compétition ou le stand de tir de telle
sorte qu'il gêne les autres athlètes.

### B.4.1.7 Ravitaillement

Les athlètes peuvent se ravitailler pendant la compétition. Les boissons peuvent être transportées par les
athlètes ou leur être données dans une zone prévue à cet effet.

### B.4.1.8 Autre assistance

Les athlètes ne sont pas autorisés à recevoir de l'aide d'une autre personne que celle indiquée dans les
présentes règles.
