B.5. LE TIR
B.5.1 GENERALITES.

B.5.1.1 REGLES DE TIR.
Tous les tirs pendant l'entraînement et la compétition ont lieu au stand de tir ou sur le terrain
d'entraînement annexe uniquement en visant la cible. Dans une compétition, les athlètes tireront après
avoir effectué la boucle de course, à l'exception de la dernière boucle en compétition individuelle qui rejoint
directement l'arrivée.

B.5.1.2 COMMUNICATION AVEC L’ATHLETE
Pendant que l'athlète est sur la ligne de tir, il peut recevoir des conseils techniques, non électroniques, de
la part des officiels de son équipe, pour autant que cela ne gêne pas les autres compétiteurs.

B.5.2 POSITION DE TIR.
Si un officiel avertit un athlète que sa position de tir n'est pas conforme aux règles, l'athlète doit
immédiatement faire la correction.

B.5.2.1 POSITION DEBOUT.
Les athlètes doivent tirer à partir d'une position debout et sans appui, les deux pieds derrière la ligne de tir.

B.5.2.2 POSITION A GENOUX.
Les athlètes, lorsqu'ils tirent à genoux, ne doivent poser qu'un seul genou sur le sol en se plaçant derrière
la ligne de tir.

B.5.2.3. FLECHES TIREES
L’athlète peut tirer sur les zones marquantes (spots) de la cible qui lui a été attribuée, dans l’ordre qu’il
souhaite.
Si plusieurs flèches atteignent une même zone marquante (spots), seule la première sera considérée
comme un tir réussi, les autres seront considérées comme des tirs manqués.
Les flèches tirées par l'athlète pendant la compétition restent dans la cible ou au sol jusqu'à la fin de la
compétition.

B.5.3 REGLES DE SECURITE.
B.5.3.1 GENERALITES.
Le tir n'est permis sur le stand de tir que pendant les phases de compétition ou les entraînements officiels.
Il est interdit de faire des mouvements avec un arc qui pourraient mettre en danger des personnes ou que
d'autres pourraient percevoir comme dangereux. Lorsque le stand de tir est ouvert, personne ne peut se
trouver entre la ligne de tir et la zone de sécurité derrière les cibles.
Le tir ne peut être effectué que dans la direction de ses cibles, et non sur le sol. En tout temps, l'athlète est
responsable de la sécurité de ses actions et de son arc.

B.5.3.2 PLACEMENT DE LA FLECHE.
Une flèche ne peut être placée sur l'arc que si la flèche pointe dans le sens des cibles.

B.5.4 INCIDENTS MATERIELS ET DEPANNAGE
B.5.4.1 ARCS ET FLECHES ENDOMMAGES.
Tous les officiels du stand de tir doivent être attentifs à observer une main levée d'un athlète pour des
flèches de rechange ou un échange d'arc. Les officiels de tir doivent réagir avec un sentiment d'urgence et
agir rapidement pour minimiser le temps nécessaire pour amener les flèches ou échanger l'arc.

B.5.4.2 REPARATION OU ECHANGE DE L'ARC.
Les athlètes peuvent réparer leurs arcs pendant une compétition tout au long du parcours, à condition de
ne recevoir aucune aide de personne.

B.5.4.3 ARCS DE RECHANGE.
Un arc endommagé pendant la compétition, peut être échangé contre l’arc de rechange de l’athlète.

B.5.4.4 PROCEDURE DE CHANGEMENT D'ARC.

S’il n’est pas déjà au pas de tir, l'athlète lui-même peut aller chercher son arc de rechange dans la zone du
stand de tir.
Pendant le tir, l'athlète doit indiquer que son arc doit être remplacé en levant la main. Lorsqu'un officiel
répond, le compétiteur pointe son arc et prononce "Arc", et son numér- de départ, à haute voix. L’officiel
récupèrera l’arc de rechange désigné et l'apportera à l'athlète.

B.5.4.5 FLECHES ENDOMMAGEES.
Un athlète qui endommage une ou plusieurs flèches pendant une compétition peut les remplacer à partir
des flèches de rechange dans les plots à l'entrée de la zone de tir. Si l'athlète découvre une flèche
endommagée sur la ligne de tir, il peut obtenir des flèches de remplacement d'un officiel en levant la main
et en disant "Flèche", et son numér- de départ, à haute voix. L’officiel qui répond récupèrera la/les flèche(s)
de rechange et la/les donnera à l'athlète.

B.5.4.6 INCIDENCE SUR LE TEMPS DECOMPTE
Il n'y a pas de compensation de temps pour un incident matériel comme un changement d'arc ou de flèches.

B.5.4.7 DYSFONCTIONNEMENTS DE LA CIBLE.
Si une cible ne fonctionne pas, l'athlète doit être dirigé vers une autre cible sur laquelle il devra toucher les
zones marquantes non encore atteintes sur la cible qui dysfonctionne

B.5.4.8 TIR CROISE ET CIBLE TOUCHEE PAR UN AUTRE ATHLETE.
Si une cible sur laquelle un athlète tire est touchée par un autre tireur, le tireur fautif doit être
immédiatement averti.
Si aucune zone basculante n'est tombée, l'athlète affecté à cette cible peut continuer à tirer.
Si une zone basculante a été touchée, la cible doit être immédiatement remontée et l'athlète poursuit le tir.
Avant qu'une telle remise à zér- de la cible ne soit effectuée, les touches et leur position doivent être
enregistrées. Dans un tel cas, le spotter doit indiquer à l'athlète le nombre de boucles de pénalité à
effectuer.

B.5.4.9 AJUSTEMENT DU TEMPS ET RESPONSABILITE.
Dans les cas où un athlète perd du temps en raison d’une erreur qui ne lui est pas imputable, l’arbitre
responsable fera un ajustement de temps approprié.

B.5.4.10 LA VALIDATION DU TIR.
Pour tout tir en compétition, un système de validation du tir doit être mis en place par l'organisateur. Chaque
flèche tirée dans une compétition doit être observée et jugée par un spotter, qui devra inscrire les résultats
sur la feuille de relevé des tirs.
Après chaque tir, le spotter doit annoncer le résultat de chaque tir à l’athlète.
Au moment où l’athlète quitte le pas de tir, le spotter annonce le nombre de tours de pénalités à effectuer.
Si l’athlète est en désaccord avec l’annonce du spotter il doit en informer le spotter avant de quitter le pas
de tir.
Le spotter l’inscrit sur la feuille de relevé des tirs et avertit immédiatement l’arbitre des tirs qui jugera de
la validité du tir à la fin de l’épreuve.

Dans le cas de cibles avec blasons papier, le cordon est à « l’avantage » (compté si la flèche touche le
cordon par l’extérieur de la zone).
Dans le cas de cibles basculantes, le mouvement de bascule indique si la cible est atteinte.

Si l’arbitre peut juger que :

-         la flèche a rebondi (refus) sur la zone marquante
-         la flèche est passée à travers la zone marquante
-         la flèche a atteint la zone marque de la cible basculante sans la faire basculer
-         la flèche a percuté une flèche déjà en cible et a été déviée hors zone marquante
-         la cible basculante revient en position initiale après avoir basculée alors l’arbitre responsable fera
  un ajustement de temps approprié. Cf. B.4.1.2

B.5.4.11 ARRET DES TIRS PAR L’ARBITRE POUR DES RAISONS DE SECURITE
Si l’arbitre doit arrêter les tirs pour des raisons de sécurité, il doit mettre en marche le chronomètre pour
mesurer le temps perdu.
Ce temps sera déduit du temps final de chaque athlète qui tirait à ce moment.
