B.7. PENALITES ET SANCTIONS
B.7.1 TYPES DE PENALITES
Les athlètes sont passibles de pénalités.
Les sanctions qui peuvent être imposées sont les suivantes

- interdiction de départ ;
- pénalités de temps ;
- disqualification.

B.7.1.1 INTERDICTION DE DEPART
Les actions entraînant l’interdiction à un athlète ou à une équipe de prendre le départ sont :

- se présenter au départ avec de l'équipement ou des vêtements non conformes au règlement ;
- se présenter au départ avec un mauvais numér- de départ, ou sans de numér- de départ, en raison
  d'une erreur commise par l'athlète ou son équipe ;
- violer les règlements concernant les entraînements officiels, les réglages, l'échauffement.
  L'interdiction s'applique à la compétition dans laquelle la violation a eu lieu.

B.7.1.2 PENALITES DE TEMPS ET DISQUALIFICATION

Les conditions pour imposer une pénalité de temps ou pour disqualifier un athlète sont :
(voir : Pénalités de tir à l'arc)

                                                                                         1 mn   2 mn   Disq.

- Commettre une violation très mineure des principes du fair-play ou des
  X
  exigences de l’esprit sportif.
- Ne pas céder le passage à la première demande d’un athlète qui dépasse. X
- Pour chaque flèche non tirée par un athlète avant de reprendre la course. X
- Pour chaque boucle de pénalité non exécutée immédiatement après la phase
  X
  de tir.
- Pour chaque flèche tirée volontairement dans le sol. X
- Tirer une flèche de plus que le nombre autorisé dans une séquence de tir. X
- Persister à tirer plus de flèches que le nombre autorisé dans une séquence de
  X
  tir après avoir été averti.
- En compétition de relais, toucher le prochain athlète en dehors de la zone de
  relais (avant que l'athlète qui arrive ne franchisse la ligne d'entrée ou si l'athlète X
  qui part franchit la ligne de sortie avant d'être touché)
- Tirer dans une position de tir incorrecte ou à une place incorrecte derrière la
  X
  ligne de tir après avoir été averti.
- Ne pas suivre délibérément la séquence de tir spécifiée pour cette compétition X
- Gêner un autre athlète sur le parcours ou au stand de tir par une obstruction
  X
  grave.
- Faire volontairement un écart de parcours ou prendre volontairement un
  X
  mauvais parcours pour obtenir un avantage en temps pour lui ou son équipe.
- Participé à un concours pour lequel il n’est pas éligible X
- Recevoir de l’aide interdite. X
- Éviter les contrôles de départ. X
- Modifier de manière prohibée l’équipement ou les vêtements qui ont été
  X
  inspectés lors du contrôle de départ.
- Participer à une compétition avec un numér- de départ qui ne lui a pas été
  attribué pour la liste de départ de la compétition, délibérément ou en raison d’une X
  erreur de sa part ou de celle de son équipe.
- Accepter l’assistance non autorisée de toute personne lors de la réparation de
  X
  l’équipement.
- Enfreindre les règles de sécurité de la FFTA. X
  Les comportements peu loyaux, manquant de "fair-play", ne seront pas tolérés.
  Un tel comportement de la part d'un athlète, ou d'une personne considérée
  comme aidant un athlète, aura pour conséquence la disqualification de cet x
  athlète, ou de la personne en question, et pourra entraîner sa suspension pour
  la fin de la compétition.

B.7.1.3 Retard au départ d’une épreuve
Si un athlète n’est pas présent au moment prévu pour son départ, bien que les horaires aient été
correctement affichés et que le départ ne soit pas donné en avance, le départ sera donné sans l’attendre.
L’arbitre de course déclenchera alors son chronomètre :
Si l’athlète se présente au départ dans les 3 minutes qui suivent, il prendra alors le départ de sa course et
son temps de retard sera ajouté à son temps de course.
Si l’athlète se présente au départ avec plus de 3 minutes de retard, il ne prendra pas le départ et sera alors
disqualifié.

B.7.2 INTERDICTIONS ET SANCTIONS POUR LES PERSONNES NON-CONCURRENTES

B.7.2.1 GENERALITES.
Il est interdit d'apporter aux athlètes une aide ou une assistance déloyale non autorisée par les présentes
règles pendant une compétition

B.7.2.2 INTERDICTIONS SPECIFIQUES.

B.7.2.2.1 Sur le parcours.
Il est interdit de courir avec les athlètes.
Il est interdit de toucher les athlètes.

B.7.2.2.2 Sanctions.
Les spectateurs et autres personnes doivent être clairement informés de ces règles.
Une violation de ces règles peut entraîner l’expulsion du contrevenant hors du site de compétition
