---
sidebar_position: 7
---

# C.7 Les records de France et les meilleures performances françaises

Un nouveau record de France ou une meilleure performance française est établi lorsqu'un score supérieur
d'au moins 1 point, par rapport au record ou à la meilleure performance existant, est atteint.

En Tir à l'Arc Extérieur, dans le cas d'un score parfait (= le maximum pouvant être atteint), un nouveau
record doit comporter le nombre de 10 intérieurs (10X) et avoir au moins un 10X de plus que l'ancien
record.

La FFTA reconnaît comme record de France ou meilleure performance française toute performance
améliorée ou établie dans une catégorie officielle selon le tableau publié en annexe 4.

**Champ d'application :**
Disciplines de tir sur Cibles Anglaises (Salle(Tir à 18m) - Tir à l'Arc Extérieur), lors de compétitions officielles
en France ou à l’étranger.

Un archer (ou une équipe), améliorant le record de France (ou la meilleure performance française) de sa
catégorie ainsi que de catégories supérieures : la nouvelle performance peut être soumise à homologation
dans la catégorie de l'archer (ou de l’équipe) et les catégories supérieures, à condition que cette
performance ait été établie en conformité avec les règlements fédéraux (distances, taille des blasons, etc…).

> Exemple : un cadet(U18) améliore le record de France de l'Épreuve 1440 (4 distances) (détenu par un
> Senior 1) ; le record pourra être soumis à homologation si ce compétiteur a participé à la compétition en
> tirant sur les distances internationales (90, 70, 50, 30m). Si le record est homologué par la FFTA, ce
> cadet(U18) sera le nouveau détenteur du record de France Épreuve 1440 dans les catégories
> Juniors(U21) et Scratch (Toutes catégories).

## Définitions

On appelle **"records de France"** les meilleurs scores réalisés par un archer français établis sur une
compétition officielle. Le tableau des records de France est publié sur le site de la FFTA.

On appelle **"meilleures performances françaises"** les meilleurs scores réalisés par un archer français
établis sur une compétition officielle, dans les catégories officielles selon le tableau publié en annexe 4.

## Conditions d’homologation pour les équipes

Sur les qualifications, un record de France (ou une meilleure performance française) peut être améliorée
par le cumul des scores réalisés par les archers d'une même équipe. En cas de compétition avec plusieurs
départs, les scores pris en compte doivent être réalisés par les archers **tirant sur le même départ**.

Un record de France (ou une meilleure performance française) peut être amélioré uniquement lors de
matchs de phases éliminatoires ou finales (compétitions de la WA, de la WAE, Épreuve STAR) ou lors des
matchs de classement attribuant une place définitive.
Les résultats issus des matchs de la saison régulière (Championnat de France D1 Arc à Poulies) sont
considérés comme des matchs permettant l’établissement du classement définitif des clubs sur la saison
sportive. De ce fait, il peut être établi des meilleures performances françaises sur ces matchs.

(Scores établis sur 3 archers)
En Salle(Tir à 18m) :

- 3x60 flèches (2x25m ou 2x18 m)
  En extérieur :
- 3x144 flèches (Épreuve 1440 4 distances internationales)
- 3x72 flèches (Tir à l'Arc Extérieur 2x70 m Arc Classique, Tir à l'Arc Extérieur 2x50 m Arc Poulies)
- Match 24 flèches (4 volées de 6 flèches) (Arc à Poulies)

(Scores établis sur 2 archers)
En extérieur :

- 2x72 flèches (Tir à l'Arc Extérieur 2x70 m Arc Classique, Tir à l'Arc Extérieur 2x50 m Arc à Poulies)
- Match 16 flèches (4 volées de 4 flèches) (Arc à Poulies)

## Procédure d'homologation

_Record ou meilleure performance amélioré en France :_

Le compétiteur doit demander au greffe que lui soit remis l'original de la ou des feuilles de marque qu'il
remet à l'arbitre en l'informant du nouveau record et en lui présentant sa licence afin que l'arbitre puisse
relever le n° de la licence et le n° d'agrément du club.
L'arbitre complète la demande d'homologation (voir à la fin du chapitre en annexe 4), afin de prendre en
considération tous les éléments nécessaires à l'homologation. Il transmet la demande d'homologation à la
FFTA (Service des activités sportives) dans les 48 heures. La FFTA statuera sur l'homologation et délivrera
les diplômes correspondants.

_Record ou meilleure performance amélioré à l'étranger :_

Pour homologuer un score à l’étranger, il est nécessaire de fournir :

- Un justificatif de l’inscription de la compétition au calendrier de la WA ou d’une association
  membre de la WA
- Les résultats complets de la compétition
- L’extrait du calendrier national (ou le lien sur le site de la Fédération concernée)
- Les feuilles de marques contresignées par l’arbitre

## Publication

La publication intervient après le délai nécessaire à l'homologation. Le service "internet" de la FFTA est, à
ce titre, une publication officielle. La FFTA pourra utiliser tout autre moyen de publication.

## Diplôme

Le titulaire d'une performance homologuée recevra des services de la FFTA un diplôme attestant de son
record ou de sa meilleure performance française.

## Imprimé de demande d'homologation des records

Voir en annexe 4.

**Précisions sur l'imprimé de demande d'homologations :**

_Tir en Salle(Tir à 18m) individuel_ = total d'un 2x25m ou 2x18m

_Tir à l'Arc Extérieur individuel_ = total Épreuve 1440 (4 distances) ou Tir à l'Arc Extérieur (2x70, 2x60, 2x50,
2x40, 2x30m)

- Match 15 flèches (Arcs à Poulies) = score réalisé lors des phases éliminatoires ou des phases finales

_Tir par équipes (Tir à l'Arc Extérieur)_

- match 24 flèches (Arc à Poulies) = score réalisé lors des 1/8, ou 1/4, ou 1/2 finales, ou finales
  (bronze ou or) ou phase de Saison Régulière de la filière par équipe
- Double Mixte Arcs à Poulies
- 3x144 flèches = la somme des 3 scores de qualification d'une Épreuve 1440 4 distances
  internationales
- 3x72 flèches = la somme des 3 scores de qualification d'un Tir à l'Arc Extérieur 2x70 m Arc Classique,
  Tir à l'Arc Extérieur 2x50 m Arc Poulies
- 2x72 flèches = la somme des 2 scores de qualification d'un Tir à l'Arc Extérieur 2x70 m Arc Classique,
  Tir à l'Arc Extérieur 2x50 m Arc Poulies.

_Tir par équipes (Salle(Tir à 18m))_

- 3x60 flèches = la somme des 3 scores de qualification (2x25m ou 2x18m)
- Match 24 flèches (Arc à Poulies) = score réalisé lors des 1/8, ou ¼ ou ½ finales, ou finales (bronze ou
  or)

## Les records du monde

Les compétitions suivantes sont considérées automatiquement comme tournois pour les records du
monde :

- Jeux Olympiques ;
- Championnats du monde ;
- Tournois pour le classement mondial.

Pour les autres compétitions se reporter au II.1 Tir à l'Arc Extérieur – Article A.8 et au II.2 – Tir en Salle(Tir
à 18m) – Article A.8.
