---
sidebar_position: 4
---

# A.4 Le règlement concernant la tenue

## A.4.1 : 

Les championnats de la WA sont des occasions solennelles, honorées par la présence de nombreux dignitaires. Il est donc normal et concevable que tous les compétiteurs, les capitaines d'équipes et les officiels, participant aux cérémonies d'ouverture et de clôture, soient correctement vêtus de la tenue de leur association membre.

Les Athlètes doivent à tout moment porter des maillots arborant leur nom et leur pays. 

Tous les athlètes et officiels doivent porter des chaussures de sport ou de marche. Celles-ci peuvent être de styles différents mais elles doivent entièrement recouvrir les pieds.

## A.4.2 : Pendant la compétition 

- les dames doivent porter des robes, jupes, jupes culottes, shorts ou des pantalons (lâches) et des chemisiers, blouses ou hauts.
  **Note :** Le Comité "Constitution et Règlements" a été sollicité pour donner une définition du mot "Top" : "un Top est un vêtement féminin qui, lors des championnats FFTA, couvre la partie supérieure du corps (devant et derrière) et qui est fixé en haut par au moins une bretelle / ficelle sur chaque épaule".
  
- les hommes doivent porter des pantalons longs ou courts (shorts), des chemises à manches longues ou courtes.


On peut porter des pull-overs ou des gilets. Le bas des shorts ne sera pas plus haut que la position du bout des doigts, lorsque le compétiteur est bras et doigts tendus le long du corps. En aucun cas, les limites inférieures du short ne pourront se situer au-dessus de cette ligne imaginaire.

Ils peuvent porter des pantalons de leur choix, jeans compris, pour les épreuves de qualification, d’élimination et les demi-finales.

Pour les épreuves par équipes et les duels pour les médailles, ils doivent porter la tenue complète de leur équipe ce qui exclut les jeans.

Ils ne peuvent porter ni vêtement de camouflage ni pantalon trop grand ou trop large (baggy).

Les survêtements, fournis aux équipes comme uniformes officiels, sont autorisés. Tous les membres d'une équipe, hommes ou dames, doivent être vêtus de la même tenue d'équipe.

## A.4.3 : 

Les compétiteurs doivent porter des chaussures pendant le tournoi.

## A.4.4 : 

Le numéro d'enregistrement du compétiteur (dossard) doit être placé bien en vue et doit être visible à tout moment pendant le tir.

## A.4.5 : 

Il est permis aux compétiteurs des porter des vêtements sur lesquels apparaît le nom et/ou l'insigne officiel, le drapeau ou l'emblème du pays qu'ils représentent, sans restriction de taille.

## A.4.6 : 

Aucune publicité ne peut apparaître sur les vêtements des compétiteurs et des officiels, si ce n'est ce qui est prévu dans les règles d'éligibilité. [(Voir Chapitre I – Règlements Généraux – Article E.2)](/reglements/I/E/2/).
