# B.2 L’ACCÈS AUX TERRAINS

Les capitaines d’équipes
Pour toutes les disciplines individuelles et par équipe, les entraineurs ou capitaines d’équipes doivent être titulaires
d’une licence (hors D et P). Ils peuvent être licenciés dans une autre structure que celle qu’ils encadrent.
B.2.1 COMPETITIONS INDIVIDUELLES
B.2.1.1 CHAMPIONNATS DE FRANCE ET COMPETITIONS NATIONALES – Règles générales
Avant et pendant la (les) session(s) d’entraînement : les cadres techniques et les entraîneurs (ou coachs)
peuvent se trouver sur le terrain de la compétition.
Pour assister leurs archers, ils peuvent aller jusqu’à la ligne de tir (sans gêner les autres compétiteurs) et
se rendre aux cibles à la fin de chaque volée.
Les personnes pouvant être accréditées :
✓ les cadres techniques de la FFTA ;
✓ les responsables des pôles (France et Espoirs) ;
✓ les entraîneurs diplômés ;
✓ les BE1, BE2, DE, DES, CQP TS ainsi que les candidats ayant obtenu leur examen de pré-qualification ;
✓ Le service communication de la FFTA portant une accréditation annuelle, nominative, délivrée par la FFTA.
Le nombre de personnes accréditées par club ne peut dépasser une accréditation par équipe en
compétition sur le terrain ou une accréditation par tranche de 4 archers (1 entraîneur pour 1 à 4 archers
en compétition individuelle, 2 entraîneurs de 5 à 8 archers, etc.).
Les cadres techniques de la FFTA et les responsables de pôles (France et Espoirs) doivent présenter de
façon constamment visible leur carte d’accréditation nominative, avec phot- d’identité, valable pour la
saison sportive en cours et délivrée par le Directeur Technique National.
Toute personne demandant une accréditation doit détenir la licence fédérale de la saison en cours.
Les cadres ou entraîneurs ci-dessus doivent présenter leur licence comportant l'indication de leur diplôme.
En cas d'absence de mention du diplôme, une copie du diplôme devra être produite.
Les journalistes, photographes de presse, TV auront accès au terrain de compétition dans les zones qui leur
sont réservées. Ils peuvent également être autorisés à aller près des cibles avec l'accord de l'arbitre responsable.
Un ou des photographes sont désignés officiellement par le service Communication de la FFTA et transmis
à l’organisateur et au Délégué Technique.
Les photographes "amateurs" pourront être autorisés à pénétrer momentanément sur le terrain de
compétition (dans la zone de presse), sous le contrôle et la responsabilité des arbitres.
Fédération Française de Tir à l'Arc – Règlements sportifs et Arbitrage © 1

1. Le Championnat de France en Salle(Tir à 18m)
   Lors des phases de qualification et jusqu'en 1/8ème de finale inclus :
   Le jour de la compétition :
   Après la (les) session(s) d'entraînement aucun cadre technique ou entraîneur (ou coach) ne peut se trouver
   sur le terrain de compétition.
   Les entraîneurs (ou coachs) et les cadres techniques peuvent se situer dans une bande parallèle à la ligne de tir
   de 2m environ, qui est juxtaposée en arrière de la zone de repos des archers. Cette zone est à aménager par
   l'organisateur.
   S'il y a impossibilité matérielle d'aménager cette zone (par exemple par manque de place), le délégué
   technique et l'arbitre responsable de la compétition tenteront de trouver une solution acceptable dans
   l'intérêt de tous.
   Zone des entraîneurs :
   Cette zone est matérialisée par tout moyen approprié, entre la zone de repos des archers et le public.
   Pas de siège à l'intérieur de la zone des entraîneurs.
   Sous la responsabilité de l'organisateur, seuls les cadres techniques et entraîneurs (ou coachs) accrédités
   ont accès à cette zone.
   Les badges, permettant de se déplacer dans cette zone, sont confectionnés par l’organisateur et sont à
   retirer au Greffe de la compétition.

Les personnes ayant accès à la zone : les personnes accréditées ayant au moins 1 archer dans la phase
de compétition en cours.

Dans la mesure où un compétiteur serait affecté par un incident important (matériel, corporel, etc...) durant
la compétition, l’entraîneur (ou coach), sur autorisation de l’arbitre, aura accès momentanément au terrain
de compétition, le temps de résoudre l’incident ou d’aider l’archer à effectuer la réparation, selon la
réglementation internationale.
Lors des 1/4 de finales, 1/2 finales et finales
1 entraîneur, désigné par l'archer pour ces phases de la compétition, peut accéder au terrain de
compétition et se positionner derrière la ligne d'attente.

2. Championnat de France et compétitions nationales en extérieur (en individuel)
   - Les championnats de France Elite et Championnats de France de Tir à l'Arc Extérieur
   - La phase de qualification individuelle des manches des Championnats de France D1 Arcs Classique
     et Arcs à Poulies, du championnat de France de D2, du championnat de France Jeunes par équipe
     de club
   - La semaine des Championnats de France individuels
   - Les Tournoi Nationaux Jeunes (TNJ)

Lors des phases de qualification et jusqu'en 1/8ème de finale inclus :
Après la (les) session(s) d’entraînement, ne sont admis sur le terrain de compétition que les concurrents
participant au tournoi, les arbitres et les entraîneurs (dans la limite d’1 entraîneur par équipe ou d’1 entraîneur
pour 4 archers), le Délégué Technique de la FFTA, le Président du Jury d’Appel, le Président du Comité
d’Organisation et les personnes composant l’équipe de terrain qui devront être facilement identifiables.
Les entraîneurs de club et les personnes accréditées auront accès au terrain dans la zone de repos jusqu’à
la ligne du matériel.
Lors des 1/4 de finales, 1/2 finales et finales
1 entraîneur, désigné par l'archer pour ces phases de la compétition, peut accéder au terrain de
compétition et se positionner derrière la ligne d'attente.

    - Tir en campagne, Parcours Nature et 3D

Ne sont admis sur le terrain de compétition que les concurrents participant au championnat, les arbitres,
le Délégué Technique de la FFTA, le Président du Jury d'Appel, le Président du Comité d'Organisation,
l'encadrement technique des équipes nationales (ces derniers munis d'un badge spécifique), et les
personnes composant l'équipe de terrain qui devront être facilement identifiables et qui ne pourront
intervenir que sur demande expresse des arbitres, du Délégué Technique ou du Président du Comité
d'Organisation.

Les journalistes, photographes de presse, TV et la personne responsable de la communication de la FFTA
auront accès au terrain de compétition après consultation de l'arbitre responsable.
Les spectateurs ne sont admis que sur le parcours spécialement tracé et balisé à leur intention.

B.2.1.2 AUTRES COMPETITIONS
Pour les compétitions autres que les championnats de France ou les compétitions nationales, chaque
comité régional met en place le règlement qu'elle désire.

B.2.2 COMPETITIONS PAR ÉQUIPES
B.2.2.1 CHAMPIONNATS DE FRANCE ET COMPETITIONS NATIONALES

- Tir à l'Arc Extérieur : lors de la phase de qualification des compétitions de la filière par équipes
  de club, (Championnat de France D1 Arc Classique et Arc à Poulies, Manche et finale du
  championnat de France de D2, finale nationale des DR et Championnat de France Jeunes)

Phase de qualification : ne sont admis sur le terrain de compétition que les concurrents participant au
tournoi, les arbitres et les entraîneurs (dans la limite d’1 entraîneur par équipe ou d’1 entraîneur pour 4
archers en individuel), le Délégué Technique de la FFTA, le Président du Jury d’Appel, le Président du
Comité d’Organisation et les personnes composant l’équipe de terrain qui devront être facilement
identifiables.

Les entraîneurs de club et les personnes accréditées auront accès au terrain dans la zone de repos jusqu’à
la ligne du matériel.

Lors du tir par équipe : le capitaine d’équipe (ou coach ou entraîneur) se placera dans un emplacement
qui lui est réservé, selon la réglementation internationale.

Les journalistes, photographes de presse, TV et la personne responsable de la communication de la FFTA
auront accès au terrain de compétition après consultation de l'arbitre responsable.

    - Tir en campagne, Parcours Nature et 3D

Ne sont admis sur le terrain de compétition que les concurrents participant au championnat, les arbitres,
le Délégué Technique de la FFTA, le Président du Jury d'Appel, le Président du Comité d'Organisation,
l'encadrement technique des équipes nationales (ces derniers munis d'un badge spécifique), et les
personnes composant l'équipe de terrain qui devront être facilement identifiables et qui ne pourront
intervenir que sur demande expresse des arbitres, du Délégué Technique ou du Président du Comité
d'Organisation.
Chaque équipe ne peut être accompagnée que par une seule personne (munie d'un badge spécifique délivré
par l'organisateur) tout au long de la compétition.
Les Capitaines d'équipes sont autorisés à accompagner leur équipe. Voir la réglementation spécifique de
chaque discipline :
✓ Tir en campagne : article E.2, troisième point
✓ Championnat de France de Parcours Nature : article E.2
✓ Championnat de France de Tir 3D par équipes de clubs : article E.2

Les journalistes, photographes de presse, TV et la personne responsable de la communication de la FFTA
auront accès au terrain de compétition après consultation de l'arbitre responsable.
Les spectateurs ne sont admis que sur le parcours spécialement tracé et balisé à leur intention.

B.2.2.2 AUTRES COMPETITIONS
Pour les compétitions autres que les championnats de France ou les compétitions nationales, chaque
comité régional met en place le règlement qu'elle désire.
