# B.3 LES MARQUEURS

Au moins un marqueur doit être désigné pour chaque cible. Ces marqueurs peuvent être des compétiteurs.
La présence de marqueur (autre qu’un tireur) n'est souhaitée que lors des phases de la compétition où il
n'y a qu'un seul tireur par cible.

Cependant, parce qu'il est souvent difficile et onéreux de trouver un nombre important de marqueurs, la FFTA
tolère, lorsque les archers tirent chacun sur une cible, que des concurrents voisins puissent se contrôler
mutuellement. Quand l'organisateur ne fournit pas de marqueur, la double marque est obligatoire.
Au cas où l'organisateur fournirait des marqueurs, ces derniers doivent être choisis parmi des personnes
connaissant bien le tir à l'arc et en particulier l'enregistrement des points.

Les organisateurs doivent désigner des marqueurs en nombre suffisant, pour assurer la présence d'un
marqueur par cible. Les marqueurs ne doivent pas prendre part au tir, ni intervenir dans une discussion
concernant la valeur d'une flèche.
Les marqueurs sont placés sous l'autorité d'un ou plusieurs officiels, désignés par l'organisateur. Ils sont
responsables du parfait enregistrement des scores.

Un ou plusieurs tableaux de marque, de dimensions suffisantes pour afficher le n° de licence, le nom du
compétiteur, le code de son Association membre, son score, doit être tenu à jour pour au moins les 8
premiers (+ le score du "cut") dans chaque division et catégorie.
Le total progressif pour chaque compétiteur doit être affiché sur le terrain après chaque distance, mais les
organisateurs sont invités à le faire plus souvent, si possible (utilisation de l'informatique).
En cas d'enregistrement des points de manière électronique, les feuilles de marque manuelles seront les
seules valeurs officielles et doivent donc être conservées.
