# B.4 L’aménagement des sites de compétition

Lors des épreuves de toutes les disciplines, les sites de compétition doivent être clairement séparés en :

- terrain ou parcours de compétition ;
- terrain d'entraînement ;
- zone réservée aux spectateurs clairement délimitée ;
- zone de détente.

Les épreuves de tir en extérieur doivent se dérouler sur un terrain ouvert et non dans une arène ou un
stade couvert. Cependant, les phases finales peuvent se dérouler dans un stade.

- En Tir à l'Arc Extérieur et en Salle(Tir à 18m), il doit y avoir des sièges en quantité suffisante pour
  tous les compétiteurs, les capitaines d'équipes et les arbitres derrière la ligne d'attente ;
- En Tir à l'Arc Extérieur, derrière la ligne d'attente, et en Tir en Campagne, près du point de rassemblement,
  l'organisateur disposera des abris adéquats contre les intempéries pour les compétiteurs et leur
  équipement ;
- Des installations sanitaires, pour hommes et dames, doivent être mises à disposition à une distance
  raisonnable du terrain et tout au long des parcours de Tir en Campagne ou de Tir Nature – 3D ;
- En Tir à l'Arc Extérieur et en Salle(Tir à 18m), le directeur des tirs se trouvera sur une plate-forme
  surélevée, située à une extrémité de la ligne de tir ou en arrière de la ligne de tir dans le couloir de
  séparation entre hommes et dames ;
- En Tir en Campagne et en Tir Nature ou 3D, le Président de la Commission des Arbitres et les officiels
  du parcours disposeront d'un poste central convenablement abrité et seront munis d'un système de
  communication ;
- Si l'organisateur fournit un podium, les marches de ce dernier devront pouvoir accueillir les trois ou
  quatre archers composant les équipes, lors des compétitions par équipes.

## Repas et rafraîchissements

Les organisateurs doivent prévoir la distribution de boissons et d'un léger repas de midi pour tous les
compétiteurs, responsables d'équipes, les arbitres et les membres du jury d'appel.
De telles prestations peuvent être payantes pour les équipes. Elles seront gratuites pour les arbitres. Les
prix de ces prestations seront indiqués dans l'invitation (mandat).
