---
sidebar_position: 6
---

# B.6 L’établissement des scores

B.6.1 : L'enregistrement des scores aura lieu lorsque tous les compétiteurs du peloton auront tiré leurs
flèches. Les feuilles de marque doivent être signées par les archers attestant que l'archer est d'accord
avec les informations contenues sur les feuilles de marque (valeurs des flèches, total général, nombre de
5, nombre de 6). L’organisateur peut ne pas accepter les résultats des archers ne respectant pas cette
directive.
Note : cette dernière phrase ne s'applique pas lors des compétitions sélectives pour les championnats de
France ni aux championnats de France eux-mêmes : l'organisateur ne peut pas refuser les feuilles de
marque, même si elles sont incomplètes, avec la précision suivante : une feuille de marque signée sera
acceptée : pour les valeurs de flèches, les totaux ainsi que les informations fournies pour le départage des
égalités.
B.6.1.1 : A moins qu'il n'en soit décidé autrement par le peloton, le membre du peloton ayant le n° de départ
le plus bas est le leader du peloton. Il sera responsable de la conduite du peloton. Les compétiteurs avec
les deuxième et troisième n° de départ les plus bas enregistreront les points. Le quatrième archer cochera
les impacts des flèches. Dans un peloton de trois, le leader cochera également les impacts.
Le peloton ne doit pas quitter la cible avant que tous les impacts n'aient été cochés.
B.6.1.2 : Les marqueurs devront inscrire les points à partir de la première ligne de la feuille de marque,
dans l'ordre décroissant, tels qu'ils ont été annoncés par l'archer à qui appartiennent les flèches. Les autres
archers doivent vérifier la valeur de chaque flèche annoncée. Les archers ne pourront appeler qu'un seul
juge pour estimer la valeur d'une flèche. Une erreur découverte sur la feuille de marque, avant que les
flèches n'aient été retirées de la cible, peut être corrigée. Voir l’article B.10.1.
Les archers pourront ne pas faire appel à un juge pour juger la valeur des flèches lors des phases de
qualifications : les archers jugeront eux-mêmes la valeur des flèches et en cas de décision partagée
(50/50), c'est la valeur la plus haute qui sera attribuée - sinon, la majorité du peloton fait la décision.
(Non applicable en France)

B.6.1.3 : Les marqueurs doivent comparer leurs résultats avant de retirer les flèches de la cible.
B.6.1.4 : Lors des finales des championnats FFTA, un arbitre accompagnera chaque peloton pour contrôler
les résultats de tous les tireurs du peloton.
B.6.1.5 : Lors des finales, dans chaque peloton, un marqueur doit porter un tableau affichant les résultats
de tous les tireurs du peloton.

B.6.2: La valeur d'une flèche sera comptée en fonction de la position du tube de la flèche dans le blason. Si
le tube touche deux zones ou la ligne de séparation entre deux zones marquantes, la flèche aura la valeur
de la zone de score la plus haute.
B.6.2.1 : Ni les flèches, ni le blason ne doivent être touchés avant que toutes les flèches sur la cible n'aient
été enregistrées et les scores contrôlés.

B.6.2.2 : Si 2 flèches ou plus, sont tirées dans le même blason de 20cm, elles doivent être considérées
comme faisant partie de cette volée, mais uniquement la flèche ayant la valeur la plus basse sera
comptabilisée. Les autres flèches seront marquées comme manquées (M).
B.6.2.3 : Si plus de 3 flèches, appartenant au même archer, sont trouvées dans la cible, ou sur le sol dans
les couloirs de tir, seules les 3 flèches ayant les valeurs les plus basses seront comptabilisées. Si un
concurrent (ou une équipe) est pris(e) à répéter cela, il (elle) pourra être disqualifié(e).

B.6.2.4 : S'il manque un morceau de blason, incluant une ligne de séparation ou une partie où deux couleurs
se rencontrent ou si la ligne de séparation est déviée par une flèche, on évaluera la valeur de la flèche
touchant une telle partie au moyen d'une ligne circulaire imaginaire.
B.6.2.5 : Les flèches enfouies dans la cible, non visibles dans le blason, ne peuvent être estimées que par
un arbitre.
B.6.2.6 : En cas de rebond (refus) ou de passage à travers la cible, le marquage des scores devra se faire
de la manière suivante :
✓ si tous les concurrents du peloton sont d'accord pour admettre qu'un rebond ou un passage à
travers a eu lieu, ils peuvent également se mettre d'accord sur la valeur de cette flèche.
✓ s'ils ne parviennent pas à se mettre d'accord sur la valeur de cette flèche, la valeur la plus basse
du trou non coché (dans les zones marquantes) sera attribuée à l'archer.

B.6.2.7 LA VALEUR D’UNE FLECHE
B.6.2.7.1 : Une flèche :
Ayant embouti une autre flèche dans l'encoche et restant fixée dans celle-ci prend la valeur de la flèche
emboutie.

B.6.2.7.2 : En frappant une autre, puis, après déviation, se plante en cible (dans les zones marquantes), a
la valeur de son propre impact.

B.6.2.7.3 : En frappant une autre et rebondissant hors des zones marquantes, aura la valeur de la flèche
percutée, pour autant qu'on puisse identifier la flèche endommagée.
B.6.2.7.4 : Touchant un autre blason que celui que l'archer s'est vu désigner, sera considérée comme
faisant partie de cette volée et sera enregistrée comme manquée (M).
B.6.2.7.5 : Touchant le blason en dehors des zones marquantes sera enregistrée comme manquée (M).

B.6.3 : Dans l'éventualité d'une égalité dans les scores totaux, le départage se fait de la manière suivante :
B.6.3.1 : Dans toutes les épreuves, sauf pour les égalités décrites en B.6.3.2 :

- Individuels et équipes
  ✓ plus grand nombre de 6
  ✓ plus grand nombre de 5
  Si l'égalité subsiste, les compétiteurs sont déclarés ex-aequo. Mais pour des raisons de classement (par
  exemple la position dans le tableau pour les phases éliminatoires), un tirage au sort décidera de la place.

B.6.3.2 : Pour le départage des égalités concernant :
✓ l'admission aux épreuves éliminatoires ;
✓ la progression d'une étape de la compétition vers la suivante ;
✓ l'attribution des médailles après les épreuves finales ;

      des tirs de barrage auront lieu de la manière suivante :
      B.6.3.2.1 INDIVIDUELS
      ✓ un tir de barrage d'1 flèche, le plus haut score gagne ;
      ✓ si l'égalité subsiste, la flèche la plus près du centre donne la victoire ;
      ✓ si l'égalité subsiste encore, on répète le barrage avec la flèche la plus près du centre jusqu'à
         résolution de l'égalité ;
      ✓ le temps limite pour un tir de barrage sera 1/3 du temps limite appliqué.

B.6.3.2.2 ÉQUIPES
✓ un tir de barrage d'une volée de 3 flèches (1 par archer), le plus haut total de points l'emporte ;
✓ si l'égalité subsiste, l'équipe ayant la flèche la plus près du centre l'emporte ;
✓ si l'égalité subsiste, l'équipe dont la deuxième ou troisième flèche (si nécessaire) est située la plus
près du centre sera déclarée gagnante ;
✓ si nécessaire, il sera à nouveau tiré 1 barrage de 3 flèches (1 par archer) au plus haut total de
points, suivi de l'évaluation de la flèche la plus près du centre, jusqu'à ce que l'égalité soit résolue ;
✓ le temps limite pour un tir de barrage par équipes sera de 3 minutes.

B.6.3.2.3 : Les tirs de barrage seront effectués sur une cible à la distance maximale pour la division
concernée. Les cibles seront situées près de la zone centrale. Les organisateurs pourront prévoir une cible
séparée dans ce but.

B.6.3.2.4 : Pour des raisons pratiques, les tirs de barrage seront tirés après que les feuilles de marque de
la division concernée aient été enregistrées.
Tout archer, qui n'est pas présent pour le tir de barrage dans les 30 minutes après que lui ou son capitaine
d'équipe en ait été informé, sera déclaré perdant. L'archer sera déclaré perdant si, avec son capitaine
d'équipe, il a quitté le terrain, en dépit du fait que les résultats n'ont pas été vérifiés officiellement et qu'ils
ne peuvent donc pas être informés du tir de barrage.

B.6.3.2.5 : Si une égalité survient lors des 1/2 finales, le tir de barrage doit avoir lieu sur la dernière cible
tirée.
Si l'égalité survient lors des finales, elle sera résolue sur la cible placée à la plus longue distance pour la
division concernée. La cible sera placée près de la zone centrale. Les organisateurs peuvent prévoir une
cible réservée au barrage.

B.6.4 : Les feuilles de marque seront signées par le marqueur et l'archer, afin de démontrer l'accord de
l'archer avec la valeur de chaque flèche.
La feuille de marque du marqueur devra être signée par un autre archer du même peloton. Si un désaccord
devait survenir entre les totaux de deux feuilles de marque, le total le plus bas sera considéré comme juste.

B.6.5 : A la fin du tournoi, le comité d'organisation doit fournir les résultats complets.

B.6.6 : LES CHAMPIONNATS DEPARTEMENTAUX ET REGIONAUX
Il convient d'établir les classements en respectant toutes les catégories d'âge reconnues dans le tableau
officiel des qualifications.
Les championnats de région doivent se dérouler à partir du 15 Avril.
