---
sidebar_position: 9
---

# B.9 L'arbitrage

B.9.1 Le travail des Juges est de faire en sorte que le tournoi se déroule selon les règles de la
FFTA et en toute équité pour tous les compétiteurs.

B.9.1.1 : Un arbitre, au moins, sera désigné pour 4 cibles en tir en campagne. Leurs tâches sont de :

B.9.1.2 : Vérifier toutes les distances, veiller à la bonne disposition des couloirs de tir et des parcours.
Vérifier la taille des blasons et des cibles en fonction des distances, la hauteur au sol des blasons,
l'orientation des buttes de tir selon le principe du tir en campagne.

B.9.1.3 : Contrôler tout l'équipement du terrain.

B.9.1.4 : Contrôler tout l'équipement des compétiteurs avant l'épreuve (l'heure doit être indiquée sur le
programme) et à tout moment durant la compétition.

B.9.1.5 : Contrôler le déroulement du tir.

B.9.1.6 : Contrôler l'établissement des scores.

B.9.1.7 : Vérifier les scores lors des épreuves éliminatoires et finales.

B.9.1.8 : Discuter avec le chef des arbitres des problèmes qui surviennent concernant le tir.

B.9.1.9 : Régler les différends et appels qui peuvent survenir.

B.9.1.10 : En accord avec le chef des arbitres et le président du comité d'organisation, interrompre le tir,
si cela est nécessaire, à cause des conditions climatiques, accident sérieux ou d'une cause du même type.
Mais de veiller à ce que le programme prévu pour la journée arrive si possible à son terme.

B.9.1.11 : Prendre en considération les plaintes et les demandes des capitaines d'équipes et prendre les
décisions s'y rapportant. La décision collective est prise à la majorité simple des votes. En cas d'égalité, la
voix du chef arbitre est prépondérante.

B.9.1.12 : Les réclamations concernant le déroulement des tirs et le comportement d'un concurrent
doivent être déposées auprès des arbitres sans délai et en tout cas avant la remise des récompenses. La
décision des arbitres ou du jury d'appel, selon le cas, est définitive.

B.9.1.13 : Les compétiteurs et les officiels doivent se conformer aux règlements de la FFTA ainsi qu'aux
décisions et directives que les arbitres estiment nécessaire de prendre. Un archer, coupable d'avoir
transgressé sciemment une règle ou un règlement, peut être interdit de participation et être disqualifié,
perdant de ce fait toute position qu'il aurait pu obtenir.
