---
sidebar_position: 3
---

# A.3 l’entrainement

A.3.1 : Lors des championnats de tir en Salle(Tir à 18m), l'entraînement aura une durée minimum de 20
minutes et de 45 minutes maximum pour toutes les journées de l'épreuve de qualification et la compétition
débutera dès que possible.
Lors des phases éliminatoires et finales, les organisateurs peuvent décider de la durée de la période
d'entraînement afin de prendre en compte le programme de chaque journée.

Les archers tirant sur leur propre blason. L'organisateur peut : - soit utiliser des blasons usagés et placer des blasons neufs pour le début du concours ; - soit placer des blasons neufs dès le début de l'entraînement et les compétiteurs devront être
informés qu'ils ont à marquer leurs impacts.

Dans tous les cas, les compétiteurs peuvent tirer autant de flèches par volées qu'ils le souhaitent, dans le
temps de tir accordé (2mn).
L’entrainement est possible avant chaque départ.
Pour l'Épreuve Salle(Tir à 18m) : 2x25m + 2x18m, voir article B.7, point 4 des Règlements Généraux.

A.3.2 : Réservé

A.3.3 : Dans les championnats de tir en Salle(Tir à 18m), on doit mettre à la disposition des tireurs une
Salle(Tir à 18m) d'entraînement pendant les jours des épreuves finales, pour que les archers éliminés
puissent s'entraîner pour participer au tir par équipes.

A.3.4 : Des cibles doivent être mises à la disposition des concurrents (et des équipes) pour permettre
l'entraînement lors des exemptions ou forfaits. Cela peut être une partie non utilisée du terrain de
compétition.

A.3.5 : Réservé

A.3.6 : Un directeur des tirs doit être en charge du terrain d'entraînement officiel à tout moment : il signale,
par des signaux sonores l'arrêt des tirs, pour permettre aux archers de reprendre leurs flèches, ainsi que
la reprise des tirs.

A.3.7 : Au signal sonore du directeur des tirs, tous les archers doivent aller chercher leurs flèches. Aucun
archer ne peut tirer pendant ce temps. Les archers enfreignant ce règlement peuvent être exclus de la
séance d'entraînement.

A.3.8 : Tous les changements concernant la distance des cibles doivent se faire avec l'autorisation du
directeur des tirs. Il peut demander à des archers qui s'entraînent de l'aider à déplacer les cibles, si
nécessaire.

A.3.9 : Les compétitions de tir à l'arc peuvent se tirer de nuit, si les organisateurs sont en mesure de fournir
un éclairage adéquat et que l'entraînement peut se dérouler dans les mêmes conditions.
