---
sidebar_position: 7
---

A.7 LES EPREUVES DE TIR EN SALLE(TIR A 18M)
A.7.1 : On peut tirer les épreuves de tir en Salle(Tir à 18m) dans les trois divisions ci -dessus

Il y a 2 catégories d'épreuves :

- les concours sélectifs avec les distances et les catégories d'âge du tableau ci-dessous, avec ou sans duels ;
- les Championnats de France, de régions (duels obligatoires) et de Départements (duels souhaités), avec
  les distances et les catégories d'âge du tableau ci-dessous. Les duels ne se font que si le nombre d'archers
  est égal ou supérieur à 4.

A.7.1.1. : Les arcs utilisés :

      Arcs classiques, Arcs à poulies, Arcs Nus, Arcs Droits, Arcs Chasse, Arcs à Poulies Nus

A.7.1.2 : Les catégories officielles utilisées lors des classements des compétitions
Arcs Classiques
✓ Poussins(U11), Benjamins(U13), Minimes(U15), Cadets(U18), Juniors(U21), Seniors 1, Seniors
2 et Seniors 3 dans leur catégorie d'âge et de sexe ;

Arcs à Poulies
✓ Cadets(U18), Juniors(U21), Seniors 1, Seniors 2, Seniors 3 dans leur catégorie d'âge et de sexe.

Arcs Nus
✓ Catégorie scratch, Hommes et Femmes (Juniors(U21), Seniors 1, Seniors 2, Seniors 3)
✓ Catégorie Cadets(U18), Hommes et Femmes (Minimes(U15), Cadets(U18))
Les régions et Départements doivent ouvrir cette catégorie lors de leurs championnats respectifs.

Sont également reconnues (mais non ouvertes pour le championnat de France) les divisions d’armes
suivantes :
✓ Les arcs droits (Longbow) : classés dans la division arcs nus (Bare Bow)
✓ Les arcs « chasse » : classés dans la division arcs nus (Bare Bow)
✓ Les arcs à poulies nus : classés dans la division arcs à poulies.

Cependant : - Pour les divisions arcs chasse, arcs droits, l’équipement des compétiteurs doit être conforme au
règlement du Tir en Campagne, arcs nus. Cf. Article B.3 Tir en Campagne - Pour les arcs à poulies nus, l’équipement des compétiteurs doit être conforme au règlement cf.
article B.

Pour toutes ces catégories, seuls les carquois de hanche ou posés au sol sont autorisés.
L'utilisation des jumelles ou d'une longue vue est autorisée (cf. article B.3.1.9.1.)

A.7.1.3 : Les distances et blasons :

Lors des championnats régionaux et des championnats départementaux en Salle(Tir à 18m), il est
souhaitable que le règlement du Championnat de France concernant les blasons à utiliser, soit appliqué, les
régions et les départements restant libres de leur choix.

                                                                            Cadets(U18) / Juniors(U21) /
                                                    Benjamins(U13)
      Arcs Classiques          Poussins(U11)         Minimes(U15)                     Seniors 1
                                                                                Seniors 2 / Seniors 3
            18m                     80cm                  60cm                          40cm
            25m                                           80cm                           60cm
         Blasons                                       Cible unique                   Cible unique
      Arcs Classiques                                   ou Triples                     ou Triples

                                                         Cadets(U18), Juniors(U21),
                             Arcs à Poulies                      Seniors 1
                                                           Seniors 2 / Seniors 3
                                 18m                               40cm
                                 25m                               60cm
                                Blasons
                                                                       Triples
                             Arcs à Poulies

                                     Cadets(U18) (Hommes et Femmes) Scratch Hommes et Femmes
             Arcs Nu                                                 Juniors(U21) / Seniors 1
                                                                       Seniors 2 / Seniors 3
               18m                                60cm                         40cm
               25m                                80cm                         60cm
                                                Blasons uniques                       Blasons uniques
             Blasons
                                                   ou Triples                            ou Triples

Les blasons triples peuvent être soit verticaux, soit triangulaires.
Lors des championnats, obligation d’utiliser des blasons triples verticaux.

Les organisateurs restent maîtres du choix du type de blasons à utiliser. Cependant, pour les arcs
classiques et les arcs nus, ils peuvent :
✓ soit imposer le type de blason pour la compétition (blason unique, triples verticaux ou Las Vegas) ;
✓ soit laisser au tireur le choix, lors de son inscription préalable\*, dès lors que cette possibilité est
clairement exprimée sur le mandat. Dans ce cas, les archers restent classés dans leur catégorie,
indépendamment du type de blason utilisé.

- On entend par inscription préalable, le retour de la feuille d’inscription fournie avec le mandat. Dans
  le cas d’une inscription sur le lieu de la compétition, le choix du blason reste totalement à la discrétion
  de l’organisateur.

Comment appliquer cette règle :

1.  tous les archers utilisant des arcs à poulies tirent sur blasons triples
2.  tous les archers d’une même catégorie utilisant des arcs classiques ne sont plus obligés de tirer sur
    le même type de blason
3.  Cette règle concerne tous les compétiteurs tirant avec des arcs classiques ou des arcs nus de
    benjamin(U13) à seniors 3
4.  il est nécessaire que l’organisateur exprime expressément cette possibilité dans son mandat

Position des blasons à 18m et 25 m :
Voir Règlement du Tir en Salle(Tir à 18m), article B.2.2 et Annexe 3

Des phases finales peuvent également être organisées après un 2x25m ou un 2x18m. Lors des phases
finales à 18m, les blasons triples verticaux ou triangulaires sont obligatoires : l'organisateur doit spécifier
le choix qu'il aura arrêté dans son invitation.

A.7.2 : L'épreuve à 25m consiste à tirer 60 flèches sur un blason de 60cm de diamètre ou sur blasons
triples de 60cm de diamètre pour toutes les catégories.

A.7.3 : L'épreuve à 18m (ou épreuve de qualification) consiste à tirer 60 flèches sur un blason de 40cm de
diamètre ou sur blasons triples de 40cm de diamètre pour toutes les catégories.

A.7.4 : L'épreuve combinée en Salle(Tir à 18m) consiste à tirer les deux épreuves, citées ci-dessus,
successivement et dans l’ordre indiqué ci-dessus.

A.7.5 : L'épreuve de match en Salle(Tir à 18m), tirée sur blasons triples de 40cm à la distance de 18m
consiste en :
A.7.5.1 : Pour les arcs classiques

- L'épreuve éliminatoire dans laquelle les 32 meilleurs archers sont positionnés en fonction de leurs
  résultats obtenus lors de l'épreuve de qualification (voir en annexe les tableaux des matchs). Ils tirent
  une série de matchs. Chaque match se tire au meilleur des 5 sets de 3 flèches.

- L'épreuve finale dans laquelle les 8 meilleurs archers, issus de l'épreuve éliminatoire, tirent des
  matchs individuels. Chaque match se tire au meilleur des 5 sets de 3 flèches et ceci jusqu'à la finale
  pour l'Or. En fonction du niveau de compétition (National, Régional, Départemental ou local), les
  compétiteurs alterneront le tir d'une flèche.

- L'épreuve éliminatoire par équipes dans laquelle les 16 meilleures équipes de 3 archers (16 équipes
  dames et 16 équipes hommes), placées selon leurs résultats du tir de qualification (voir en annexe
  les tableaux des matchs), tirent simultanément une série de matchs. Chaque match se tire au
  meilleur des 4 sets de 6 flèches (2 flèches par archer). Une volée est tirée dans un temps de 2
  minutes.

- L'épreuve finale par équipes dans laquelle les 4 meilleures équipes dames et les 4 meilleures équipes
  hommes, issues de l'épreuve éliminatoire, tirent des matchs. Chaque match se tire au meilleur des 4 sets
  de 6 flèches (2 flèches par archer) et ceci jusqu'à la finale pour l'or. Une volée est tirée dans un temps de 2
  minutes.

A.7.5.2 : Pour les arcs à poulies

- L'épreuve éliminatoire dans laquelle les 32 meilleurs archers sont positionnés en fonction de leurs
  résultats obtenus lors de l'épreuve de qualification (voir en annexe les tableaux des matchs). Ils tirent
  une série de matchs en duels. Chaque match se tire en 5 volées de 3 flèches (score cumulé aux
  points et non pas en sets).

- L'épreuve finale dans laquelle les 8 meilleurs archers, issus de l'épreuve éliminatoire, tirent des
  matchs individuels. Chaque match se tire en 5 volées de 3 flèches (score cumulé) et ceci jusqu'à la
  finale pour l'Or. En fonction du niveau de compétition (National, Régional, Départemental ou local), les
  compétiteurs alterneront les tirs d'une flèche.

- L'épreuve éliminatoire par équipes dans laquelle les 16 meilleures équipes de 3 archers (16 équipes
  dames et 16 équipes hommes), placées selon leurs résultats du tir de qualification (voir en annexe
  les tableaux des matchs), tirent simultanément une série de matchs. Chaque match consiste en 4
  volées de 6 flèches (2 par archer) au score cumulé. Une volée est tirée dans un temps de 2 minutes.

- L'épreuve finale par équipes dans laquelle les 4 meilleures équipes dames et les 4 meilleures
  équipes hommes, issues de l'épreuve éliminatoire, tirent des matchs. Chaque match consiste en

  volées de 6 flèches (2 par archer) au score cumulé et ceci jusqu'à la finale pour l'or. Une volée est
  tirée dans un temps de 2 minutes.

A.7.6 : Pour les championnats de France, les blasons triples verticaux sont obligatoires.

A.7.7 : L'épreuve de matchs en duel sera entièrement tirée sur des blasons triples verticaux de 40cm.
