---
sidebar_position: 9
---

# A.9 L'organisation des pelotons

## A.9.1 Rôle de l'organisateur et du chef de peloton

L'organisateur choisit si le départ des pelotons se fait en échelonné ou en simultané, sauf si les
conditions de terrain imposent des départs échelonnés.
L'organisateur forme les pelotons et nomme les chefs de peloton.
Le chef de peloton a pour rôle essentiel le contrôle du temps de tir et le marquage des points, obtenus
par chaque tireur, sur la feuille de marque. Il doit être impartial et respecté de tous, sans animosité lors
d'un litige. Le chef de peloton pourra être soit un tireur, soit un accompagnateur. Il interdira aux archers
de toucher aux pièges faits par les branches, les herbes, les feuilles, etc...
Si besoin, il aidera l'organisateur à constituer le peloton qui sera composé de 4 archers minimum et 6
maximum.
Il assurera la rotation des tireurs à l'intérieur de son peloton pendant les tirs. Les tirs se font par 2
archers simultanément.
Exemple pour 4 tireurs : AB/CD, CD/AB, AB/CD,etc… Exemple pour 6 tireurs : AB/CD/EF, CD/EF/AB,
EF/AB/CD, AB/CD/EF, etc…

## A.9.2 Pelotons séinors

Lors d'un concours qualificatif : les pelotons sont formés par l'organisateur, en prenant soin qu'il n'y ait
pas plus de 2 archers du même club par peloton de 4 tireurs, ou 4 du même club pour un peloton de 6
tireurs.
Lors des championnats départementaux et régionaux : il est souhaitable que les tireurs soient regroupés
par catégories d'arc.

## A.9.3 Pelotons jeunes

Il faut éviter qu'un peloton soit uniquement composé de 3 jeunes et d'un seul adulte. Il est préférable de
former des pelotons comprenant 1 jeune et 3 adultes ou 2 jeunes et 2 adultes.
