# B.5 Les cibles

## B. 5.1 Nombre de buttes de tir

Un parcours de tir sur cibles 3D se déroule sur 24 cibles.
La répartition est la suivante :

- 4 cibles de groupe 1
- 6 cibles de groupe 2
- 8 cibles de groupe 3
- 6 cibles de groupe 4

## B. 5.2 Les cibles

Les zones marquantes des cibles 3D sont matérialisées par un trait tracé par le fabriquant.
Il est interdit de les modifier.
En cas de nécessité de rezonage, elles doivent être rezonées à l’identique.
Lorsque ces zones ne sont pas tracées sur des cibles neuves, elles doivent l’être par l’arbitre
responsable ou l’organisateur sous contrôle de l’arbitre. En aucun cas les zones vitales ne doivent être
matérialisées par un surlignage au vernis ou tout autre procédé. De même, le spot (11) ne doit pas être
matérialisé par une couleur tranchante avec le corps de l’animal : en effet, ceci constitue une aide à la
visée qui dénature l’esprit du tir 3D, tir dans lequel l’appréciation de la zone vitale d’un animal reste
fondamentale, autant que l’appréciation des distances.
Il est conseillé de retracer les zones d’un animal à l’identique des originales lorsque les limites sont peu
nettes et sont sujettes à litige.

## B. 5.3 Positionnement

Afin d’éviter une détérioration trop rapide, les cibles positionnées dans une fourchette de 5 à 20m
peuvent être doublées. Dans ce cas, la seconde cible devra être installée juste à côté de la première.
Les animaux doivent être identiques.
L’inversement de sens est autorisé pourvu que la règle précédemment citée soit respectée.
Les tirs se font à égale distance de longueur et de hauteur.
L’archer tirant à gauche tirera la cible de gauche, l’archer de droite celle de droite.
Cependant, certaines cibles sont fabriquées et vendues pour des tirs de biais : elles peuvent être
utilisées, mais la Commission Sportive préconise de réduire la distance de tir afin de rester cohérent
avec la difficulté due à l’angle de tir.
