D.2 LE CERTIFICAT MEDICAL DE NON CONTRE-INDICATION À LA PRATIQUE SPORTIVE
La première délivrance d'une licence sportive est subordonnée à la production d'un certificat médical
attestant l'absence de contre-indication à la pratique sportive du tir à l'arc (Loi n° 99-223, art 5 et 6).
Ainsi, le contrôle médical est préalable à la délivrance de la 1ère licence. Pour les Poussins(U11), au titre de
la prévention, la délivrance d’une licence (1ère licence ou renouvellement) est subordonnée à la présentation
d’un certificat médical d’aptitude à la pratique du tir à l’arc. Ce certificat peut être délivré par tout docteur
en médecine.

    - Participation aux compétitions

La participation aux compétitions organisées ou agréées par la FFTA est subordonnée à la présentation
d'une licence sportive portant attestation de la délivrance d'un certificat médical mentionnant l'absence de
contre-indication à la pratique sportive du tir à l'arc en compétition.
L'attestation de ce certificat doit figurer sur la licence.
L'archer s'engage à notifier à la Commission Médicale Fédérale ou au médecin ayant délivré le certificat
médical toutes modifications de son état de santé (survenues d'une contre-indication).
Tout Docteur en Médecine – au choix du licencié – est habilité à délivrer un tel certificat. Ce certificat doit
dater de moins d'un (1) an.
Pour la pratique en compétition des Poussins(U11) (à partir de 8 ans) se référer à l’Article C.3.1.1.

L'adjonction du certificat médical à la licence a été mise en place pour simplifier le contrôle du greffe et/ou
des arbitres :

- la licence fédérale mentionne "certificat médical OUI" : le greffe et/ou les arbitres n'ont plus à
  demander le certificat médical au compétiteur, la responsabilité ayant été transférée au président
  de club qui a du se faire présenter le certificat médical valide pour la saison en cours avant de
  commander la nouvelle licence. Il est conseillé au président de club de conserver un double (ou une
  copie) du certificat médical qui sera d'une grande utilité en cas de problème.
- la licence fédérale mentionne "certificat médical NON" : le compétiteur ne peut pas participer aux
  compétitions de la FFTA sur la simple présentation de sa licence. Le greffe et/ou les arbitres doivent
  lui demander de présenter également son certificat médical valide pour la saison en cours (indication
  sur le passeport ou sur papier libre à en-tête du médecin examinateur).
