C.1 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE ELITE DE TIR 3D INDIVIDUEL
C.1.1 LE DEROULEMENT :
Les parcours du championnat de France Elite de Tir 3D Individuel doivent être réalisés sur des parcours
totalement nouveaux au premier jour de la compétition et aucun concours, même amical, ne peut être
organisé sur ces parcours préalablement.
Un archer qui a participé à l'élaboration d'un parcours ne peut pas participer au championnat.
L’organisateur implantera au minimum 2 parcours de 24 cibles. Les animaux composants ceux-ci, ainsi
que les distances de tir, sont laissés à son appréciation.
Chaque parcours devra être conforme au règlement général du tir 3D

C.1.2 LE PROGRAMME :
Organisation
✓ Jour 1 : entraînement officiel
✓ Jour 2 : tir de qualification
✓ Jour 3 : épreuves éliminatoires et finales

Ce programme est donné à titre indicatif.

C.1.3 L'IMPLANTATION DES CIBLES A PARTIR DES ELIMINATIONS :
Par module de 6 cibles, au moins une de chaque groupe.
Par module de 4 cibles, implantation de 1 cible de chaque groupe.
Pour les 1/2 finales et finales, l'organisateur installera 2 modules de 4 cibles visibles entièrement par
les spectateurs. Il insérera à la fin de chaque module une cible de départage en cas d'égalité de score.

C.1.4 L’ENTRAINEMENT OFFICIEL :
Pour toute la durée du championnat, l’organisateur doit prévoir un terrain sur lequel seront installés des
pas de tir en nombre suffisant avec des blasons (neufs ou usagés) et/ou des cibles 3D à différentes
distances entre 5 et 45m.

C.1.5 LE TIR :

Phase de qualification
Le tir se fait par 2 sur l’ensemble des cibles. Une possibilité est donnée aux organisateurs de faire un
pas de tir pour un archer pour 1 cible de chaque groupe de qualification.
Chaque archer tire 2 flèches par cible dans un temps de 1mn30.

Le classement de la phase de qualification se fait sur le total des points obtenus sur 1 x 24 cibles.

Phases éliminatoires
En phase de match, il est interdit d’approcher l’archer pour lui faire de l’ombre pendant le tir.
Chaque archer tire 1 flèche par cible dans un temps de 1mn.

Suite aux qualifications et pour chaque catégorie :

- les deux premiers archers sont sélectionnés pour les 1/2 finales
- les archers suivants sont répartis dans 4 groupes selon leur nombre (maximum 5 archers par groupe).

                   Groupe A             Groupe B             Groupe C             Groupe D
                      3e                   5e                   4e                   6e
                     10e                   8e                   9e                   7e
                     11e                  13e                  12e                  14e
                     18e                  16e                  17e                  15e
                     19e                  21e                  20e                  22e

  Dans chaque groupe, il est procédé à un système de match-process.
  Chaque match se déroule sur 6 cibles à distances inconnues - le 5e du groupe rencontre le 4e - puis le gagnant rencontre le 3e - puis le gagnant rencontre le 2e - puis le gagnant rencontre le 1er du groupe

A chaque nouveau match, il y a changement de boucle et si le match a lieu sur une boucle déjà tirée,
alors le piquet de tir sera différent.

A l'issue de ces 4 matchs :

- sur une boucle de 6 cibles
- le vainqueur du groupe A rencontre le vainqueur du groupe D, le gagnant ira en 1/2 finale contre le
  2e des qualifications
- le vainqueur du groupe B rencontre le vainqueur du groupe C, le gagnant ira en 1/2 finale contre le
  1er des qualifications

Phases finales

Chaque archer tire 1 flèche par cible dans un temps de 1mn.

1/2 finales
Chaque match se déroule sur 4 cibles à distances inconnues
Les duels se tirent, pour chaque catégorie, en rotation normale. L'archer ayant le score le plus élevé
de la phase de qualification tire du piquet de gauche :

                  Match 1        le 1er contre le gagnant du match groupe B / C
                  Match 2        le 2ème contre le gagnant du match groupe A / D

- Matchs pour les médailles (finales)
  Le dernier module de 4 cibles (distances inconnues) sert pour les finales pour l'or et le bronze.
  Les vainqueurs de chaque match des 1/2 finales se rencontrent pour les médailles d'or et d'argent,
  les perdants pour la médaille de bronze.
  Le peloton est recomposé en fonction de chaque match : celui pour le bronze se tire en premier et les
  scores sont relevés avant que les archers tirant pour l'or commencent leur tir.

                   Match 3        match pour la médaille de bronze, tiré en premier
                   Match 4        match pour la médaille d'or.

C.1.6 LES TITRES DECERNES :
Un titre de "CHAMPION ET CHAMPIONNE DE FRANCE ELITE DE TIR SUR CIBLES 3D" est décerné
dans chacune des 8 catégories ouvertes sur ce championnat de France.

SCRATCH* ARC NU ARC CHASSE ARC DROIT ARC LIBRE
Cadets(U18)
Juniors(U21)
Seniors 1 Femmes Hommes
Femmes Hommes Femmes Hommes Femmes Hommes
Seniors 2
Seniors 3
*Regroupement de catégories en une seule
