C.2 LE CHAMPIONNAT DE FRANCE DE TIR 3D INDIVIDUEL
C.2.1 LE DEROULEMENT :
Les parcours du championnat de France de Tir 3D Individuel doivent être réalisés sur des parcours
totalement nouveaux au premier jour de la compétition et aucun concours, même amical, ne peut être
organisé sur ces parcours préalablement.
Un archer qui a participé à l'élaboration d'un parcours ne peut pas participer au championnat.
L’organisateur implantera au minimum 2 parcours de 24 cibles. Les animaux composants ceux-ci, ainsi
que les distances de tir, sont laissés à son appréciation.
Chaque parcours devra être conforme au règlement général du tir 3D

Le classement de la compétition se fait sur le total des points obtenus sur 2 x 24 cibles.

C.2.2 LE PROGRAMME :
Organisation
✓ Jour 1 : entraînement officiel
✓ Jour 2 : 1er tir de qualification
✓ Jour 3 : 2e tir de qualification

Ce programme est donné à titre indicatif

C.2.3 L’ENTRAINEMENT OFFICIEL :
Pour toute la durée du championnat, l’organisateur doit prévoir un terrain sur lequel seront installés des
pas de tir en nombre suffisant avec des blasons (neufs ou usagés) et/ou des cibles 3D à différentes
distances entre 5 et 45m.

C.2.4 LE TIR :
Le tir se fait par 2 sur l’ensemble des cibles. Une possibilité est donnée aux organisateurs de faire un
pas de tir pour un archer pour 1 cible de chaque groupe de qualification.
Chaque archer tire 2 flèches par cible dans un temps de 1mn30.

C.2.5 L'ORDRE DE TIR :
Les archers d’un peloton peuvent autoriser les autres pelotons à les dépasser. Les organisateurs et les
arbitres doivent être notifiés de ce changement.

C.2.6 LES INCIDENTS DE MATERIEL :
En cas d’incident de matériel, l’ordre des tirs peut être temporairement changé. Dans tous les cas, pas
plus de 30 minutes seront allouées pour réparer l’équipement. Les autres athlètes du peloton doivent
tirer et aller compter leurs points avant de laisser les pelotons suivants tirer et les dépasser. Si la
réparation est terminée dans le temps limite, l’archer concerné tirera les flèches qui lui restent à tirer
sur cette cible. Si la réparation est terminée après cette limite, l’archer devra rejoindre son peloton mais
perdra les flèches qui auront été tirées pendant ce temps par les autres archers.
Dans le cas où un archer ne peut pas continuer de tirer pour raison médicale (survenu après le début
des tirs) la même procédure s’applique.

C.2.7 LES TITRES DECERNES :
Un titre de "CHAMPION OU CHAMPIONNE DE FRANCE DE TIR SUR CIBLES 3D" est décerné dans
chacune des catégories citées dans le tableau de l'article A.2 de ce règlement spécifique.
