# C.3 Le Championnat de France par équipe de club

## C.3.1 La sélection des équipes

Les équipes sont, soit féminines, soit masculines. Les équipes sont composées de 3 tireurs de toutes
les catégories autorisées dans le tableau de [l'article A.2](/reglements/II/6/A/2/) du règlement spécifique du tir sur cibles 3D,
les jeunes tirant à leur pas de tir habituel.
Nombre de scores pour la sélection au Championnat de France par équipe de Club : **2**
Le classement est établi sur le total du meilleur score de chacune des catégories (présence obligatoire
le même jour au même concours) :

- un arc nu (B.B.) ou un arc de chasse
- un arc droit
- un arc à poulies nu ou un arc tir libre

Un score de qualification pour le Championnat de France par équipe de clubs doit être fait sur un
parcours de 24 cibles.

Un club ne peut être représenté au championnat de France que par une seule équipe masculine et une
seule équipe féminine.

## C.3.2 L'entraînement officiel

Pour toute la durée du championnat, l’organisateur doit prévoir un terrain sur lequel seront installés des
pas de tir en nombre suffisant avec des blasons (neufs ou usagés) et/ou des cibles 3D à différentes
distances entre 5 et 45m.

## C.3.3 Le déroulement du championnat

L’épreuve de qualification est une épreuve de tir 3D de 24 cibles (2 parcours doivent être installés).
Seules les équipes sélectionnées peuvent prendre part à l’épreuve de qualification.

- les 16 premières équipes masculines et féminines font des phases finales (8ème de finale sur 8 cibles,
  ¼ de finale, ½ finale et finale sur 4 cibles) en duel.
- les équipes classées de la 17ème place à la dernière place pour les hommes et les femmes tirent
  24 cibles. Le classement définitif se fera selon les scores du 2ème jour.
  Chaque compétiteur tire 2 flèches du pas de tir de sa division d’arc. Si une équipe (ou plusieurs)
  déclare(nt) son (leur) intention de ne pas participer aux phases finales après proclamation des résultats
  du tir de qualification, il ne sera pas fait de repêchage.

Pour les demi-finales, les équipes masculines tirent en premier suivies des équipes féminines. Cet ordre
est inversé pour les finales. Pour l’attribution des médailles, le match pour le bronze sera tiré en premier
et le match pour l’or sera tiré en second.

## C.3.4 L’odre de tir

Chaque groupe est composé de 2 équipes, soit 6 archers. Les équipes tirent l’une après l’autre.

## C.3.5 Les distances pour les parcours

Elles devront être conformes au règlement ([Article B.2](/reglements/II/6/B/4/)  du règlement spécifique du Tir sur cible 3D)
pour l’épreuve de qualification et le tir de classement.
Pour l’épreuve finale les différents pas de tir seront implantés aux distances conformes au règlement
général du tir sur cibles 3D. La distance maximale entre le pas jaune et le pas rouge ne devra pas
excéder 7m par le cheminement normal.

## C.3.6 Le contrôle du temps

**Epreuve de qualification :**
L'équipe dispose de 3 minutes pour tirer 6 flèches (2 flèches par archer).

**Epreuve finale (Duels) :**
Un temps limite de 2 minutes par cible sera autorisé à l'équipe pour tirer 3 flèches (1 flèche par archer).
Le décompte du temps commence à partir du moment où l’équipe arrive au premier piquet de tir. Aucun
dépassement de temps n’est toléré. L’annulation d’autant de meilleures flèches en cibles que de flèches
tirées hors délai sera effectuée par l’arbitre.

## C.3.7 Résolution des égalités

Dans l’éventualité d’une égalité dans les scores totaux, le départage se fera de la manière suivante :

- **Pour le classement, excepté pour les égalités décrites plus loin**
  A l’issue de la phase de qualification et du tir de classement :

  - plus grand nombre de 11
  
  - plus grand nombre de 10
  
  - plus grand nombre de 8
  
  - plus grand nombre de 5
  
  
  
  
- **Exceptions :**
  Le départage des égalités, pour entrer dans les phases finales, pour la progression d’une étape à l’autre
  de la compétition ou pour l’attribution de médailles, doit se faire par des tirs de barrage, sans prendre
  en considération le nombre de 11 et 10.

**Lors des phases finales :**

**Tir de barrage**
En cas d'égalité à l'issue d'un duel :

- Un tir de barrage d'une série de 3 flèches (1 par archer) est effectué. Chaque archer de l'équipe tire du pas de tir de sa catégorie. Les archers peuvent tous monter au pas de tir rouge en même temps. Le plus haut total de points gagne le duel.
- Si l'égalité subsiste, l'équipe ayant la flèche la plus près du centre sera déclarée gagnante.
- Si l'égalité subsiste, l'équipe, dont la deuxième (ou la troisième) flèche est la plus près du centre, sera déclarée gagnante.

Le temps limite pour un tir de barrage par équipes sera de 2 minutes. Les tirs de barrage se feront sur
des cibles spécialement désignées à cet effet. Une cible de barrage spécifique sera implantée pour
chaque phase de la compétition.

## C.3.8 Les titres décernés

Les équipes de Club gagnantes reçoivent le titre de :

- ÉQUIPE DE CLUB MASCULINE CHAMPIONNE DE FRANCE DE TIR SUR CIBLES 3D
- ÉQUIPE DE CLUB FEMININE CHAMPIONNE DE FRANCE DE TIR SUR CIBLES 3D
  Elle reçoit la médaille d’or et le trophée.
  L’équipe classée seconde reçoit la médaille d’argent, la troisième la médaille de bronze.

Organisation du Championnat de France l’année suivante :

- Années paires : club gagnant de l’équipe masculine
- Années impaires : club gagnant de l’équipe féminine
