---
sidebar_position: 5
---

# B.5 L’ordre de tir et le contrôle des temps de tir

B.5.1 : Chaque compétiteur tirera sur son propre blason.

B.5.1.1 : Lorsque 4 compétiteurs tirent deux par deux simultanément, ils tirent chacun sur un blason selon
la rotation suivante : AB/CD, CD/AB, AB/CD, etc…

B.5.1.2 : Lors de l'utilisation de blason de 60cm, A tir sur le blason de gauche et B sur le blason de droite.
C tirera sur le blason de gauche et D sur le blason de droite.

B.5.1.3 : Lors de l'utilisation de blasons de 40cm et des blasons triples de 40cm (triangulaires), placés à
deux hauteurs différentes, A tir sur le blason du haut à gauche, B sur le blason du haut à droite, C sur le
blason du bas à gauche et D sur le blason du bas à droite.

B.5.1.4 : Lors de l'utilisation de blasons triples verticaux de 40cm :
✓ par 2 compétiteurs : A tire sur la colonne de gauche, B tire sur la colonne de droite ;
✓ par 4 compétiteurs : à partir de la gauche, A tir sur la première colonne, B sur la troisième, C sur
la deuxième et D sur la quatrième.

B.5.1.5 : Lors de l'épreuve par équipes en Salle(Tir à 18m), chaque compétiteur tire sur son propre blason
triple.

B.5.1.6 : Lorsque des blasons triples sont utilisés, chaque compétiteur tire ses flèches dans n'importe quel
ordre, mais 1 flèche dans chaque centre.

B.5.1.7 : L'ordre de tir peut être modifié temporairement pour le changement d'une corde ou toute autre
modification essentielle de l'équipement ou pour un problème médical mineur. Si, cependant, de tels
problèmes importants surviennent quand le compétiteur est sur la ligne de tir, il peut se retirer en arrière
de la ligne de tir et appeler un arbitre. Les arbitres, ayant vérifié le bien-fondé de l'appel, s'arrangeront avec
le directeur des tirs pour que le compétiteur tire les flèches manquantes de cette volée avant que le signal
de montée aux cibles ne soit donné. Une annonce sera faite par la sonorisation. Cette possibilité ne peut
pas s'appliquer lors des phases éliminatoires ou finales.

B.5.2 : Lors des compétitions nationales majeures (championnats de France) et autres compétitions
importantes :

B.5.2.1 : Epreuve de qualification : avec 4 archers par cible, deux tirent en même temps sur leur propre
blason triple vertical. Ils tirent par volées de 3 flèches.

B.5.2.2 : Lors des épreuves éliminatoires et finales individuelles ou des duels Arcs à Poulies :

- Epreuves éliminatoires : 2 archers par cible tirent en même temps sur leur propre blason triple
  vertical.
- Epreuves finales : chaque archer tire sur sa propre cible sur un blason triple vertical en tir alterné.
- Lors des épreuves éliminatoires et finales, la position gauche/droite du compétiteur est
  déterminée par le tableau des matchs. Durant la première série de matchs, le compétiteur placé
  sur la ligne supérieure de chaque paire du tableau tirera depuis le côté gauche. L'attribution des
  cibles pour le match relève de l'organisateur.
- Lors des matchs en tir alterné, l’archer (l’équipe), ayant la meilleure place à l’épreuve de classement
  (qualification), aura à décider de son ordre de tir (tirer le premier ou le second) pour la première
  volée. L’archer (l’équipe) ayant le nombre de points de set cumulé le plus bas, ou le score cumulé le
  plus bas pour les arcs à poulies, tirera le premier lors de la volée suivante. Si les archers sont à
  égalité, celui qui aura tiré le premier lors de la première volée tirera le premier à la volée suivante.

B.5.2.3 : Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, quand les 2 équipes tirent en même temps
:
✓ les 2 équipes commencent chaque volée de leur match avec les 3 archers derrière la ligne de
1m. Dès que le directeur des tirs démarre le match et le décompte du temps de tir, le premier
archer peut franchir la ligne de 1m ;
✓ lors des épreuves éliminatoires et finales, la position gauche/droite des équipes est déterminée
par le tableau des matchs. Durant la première série de matchs, l'équipe placée sur la ligne
supérieure de chaque paire du tableau tirera depuis le côté gauche. L'attribution des cibles pour
le match relève de l'organisateur ;
✓ il y aura 2 colonnes de 3 blasons triples verticaux, un spot pour chacune des 6 flèches de l’équipe.
Chaque membre de l’équipe tirera 1 flèche sur le spot de son choix ;
✓ les 3 archers d’une équipe peuvent tirer 2 flèches chacun dans l’ordre de leur choix ;
✓ un seul compétiteur peut se trouver sur la ligne de tir, les deux autres doivent se trouver derrière
la ligne de 1m. A aucun moment, il ne peut y avoir plus d'1 archer sur la ligne de tir ;
✓ les compétiteurs en fauteuil roulant peuvent rester sur la ligne de tir durant tout le temps du
match. Ils indiqueront qu'ils ont fini de tirer en levant la main au-dessus de leur tête ;
✓ les compétiteurs ne peuvent pas sortir les flèches du carquois avant d'être en position de tir ;
✓ les violations de ces règles seront sanctionnées comme spécifié au paragraphe B.8 ;
✓ Pour les arcs à poulies le décocheur ne peut pas être attaché à l'arc lors du passage de la ligne
des 1m.

B.5.2.4 : Dans l’Epreuve de duels en Salle(Tir à 18m) par équipe – Epreuves Finales (en cas de tir alterné) :

- Les deux équipes débuteront chaque volée de leur duel avec leurs 3 athlètes derrière la ligne de
  1m.

- L’équipe ayant le meilleur classement lors de l’épreuve de qualification décidera de l’ordre de tir de
  la première volée. A la volée suivante, l'équipe ayant le nombre de points de set cumulé le plus bas,
  ou le score cumulé le plus bas pour les arcs à poulies, commencera le tir. Si les équipes sont à
  égalité, l’équipe qui a commencé le duel tirera en premier.
- Lorsque la première équipe a tiré 3 flèches (1 flèche par membre de l’équipe) et que l’athlète est
  retourné derrière la ligne de 1m, le chronomètre de cette équipe est arrêté en affichant le temps
  qu’il reste.
- Lorsque le score de la dernière flèche est affiché sur le tableau de marque placé vers la butte de
  tir (applicable lors des compétitions retransmises sur écran), le chronomètre de la deuxième équipe
  est mis en marche et le premier athlète de cette équipe peut franchir la ligne de 1m et commencer
  à tirer.
- Cela est répété jusqu’à ce que chaque équipe ait tiré 6 flèches ou que le temps soit écoulé.
- Lorsque le tir alterné est utilisé pour la compétition par équipes, les équipes doivent alterner leurs
  membres après chaque tir de manière à ce que chaque membre de l’équipe ait tiré une flèche dans
  chaque phase de rotation.
- Pour les arcs à poulies le décocheur ne peut pas être attaché à l'arc lors du passage de la ligne
  des 1m.

B.5.3 SEQUENCE DE TIR
B.5.3.1 : 40 secondes est le temps alloué au compétiteur pour tirer 1 flèche :
✓ pour résoudre une égalité (tir individuel) ;
✓ pour tirer des flèches à rattraper.

B.5.3.1.1 : 20 secondes est le temps accordé au compétiteur pour tirer 1 flèche lors des matchs en tir
alterné (y compris pour résoudre une égalité) dans les duels de l’Epreuve de duels en Salle(Tir à 18m).

B.5.3.2 : réservé

B.5.3.3 : 1 minute est le temps alloué à une équipe pour tirer 3 flèches (1 par archer lors de l’Epreuve des
duels par équipes) pour résoudre une égalité.

B.5.3.4 : 2 minutes est le temps alloué à l’athlète pour tirer une volée de 3 flèches ou à l’équipe pour tirer
6 flèches (2 par archer) lors des matchs.

B.5.3.5 : La période de tir ne peut, en aucun cas, être allongée.

B.5.3.6 : Des signaux visuels et sonores indiquent le début et la fin du tir.

B.5.3.6.1 : Un signal visuel doit être donné quand il ne reste plus que 30 secondes de tir, sauf lors des
épreuves finales lorsque les archers tirent en alterné.

B.5.3.6.2 : Des signaux visuels doivent être placés de part et d'autre du terrain de tir. Ces signaux seront
disposés de manière à ce que les gauchers comme les droitiers puissent les voir. Ils doivent faire face à la
ligne de tir et doivent être visibles de tous les archers en position de tir.

B.5.3.6.3 : Lorsque le tir est contrôlé par des panneaux, 2 panneaux doivent absolument être placés de
manière à ce que tous les archers puissent voir, en même temps, la même face du panneau (entièrement
jaune ou vert). La face jaune montrée aux compétiteurs signifie qu'il ne reste plus que 30 secondes de tir
avant la fin de la séquence. La face verte est montrée à tout autre instant de la séquence de tir.

B.5.3.6.4 : Quand le tir est contrôlé par des feux (sauf lors des épreuves finales), l'ordre est le suivant :

- ROUGE : Le directeur des tirs donnera 2 signaux sonores afin que les archers désignés (AB, CD
  comme prévu) viennent occuper la ligne de tir ensemble
- VERT : 10 secondes plus tard (10 secondes lors des matchs), quand la couleur devient verte, le
  directeur des tirs donne 1 signal sonore afin d'autoriser le début des tirs.
- JAUNE : Ce signal signifie qu'il ne reste plus que 30 secondes avant la fin de la séquence de tir.
- ROUGE : Ce signal signifie que la séquence de tir est terminée et 2 signaux sonores doivent retentir,
  indiquant la fin du tir, même si toutes les flèches de la volée n'ont pas été tirées. Les compétiteurs

  qui sont encore sur la ligne de tir, doivent regagner leur position derrière la ligne d'attente. Les
  compétiteurs suivants peuvent occuper la ligne de tir et attendre que le feu passe au vert pour
  débuter leur séquence. La procédure sera répétée jusqu'à ce que tous les compétiteurs aient tiré.
  Lorsque le feu rouge s'allume après une volée de 3 ou 6 flèches (3 x 2 flèches de l'épreuve par équipes),
  selon l'épreuve, 3 signaux sonores retentissent afin que les archers puissent commencer à enregistrer les
  scores.

B.5.3.6.5 : Dès que la ligne de tir est laissée libre, parce que tous les compétiteurs ont terminé de tirer
leurs flèches avant la fin de la séquence, le signal approprié sera donné immédiatement.

B.5.4 : Aucun compétiteur n'occupera la ligne de tir tant que le signal approprié ne sera pas donné.

B.5.4.1 : 10 secondes, signalées par 2 signaux sonores, sont allouées aux archers pour quitter la ligne de
tir et permettre aux concurrents suivants de gagner celle-ci au début de chaque volée. Cela sera indiqué
par 2 signaux sonores et le feu rouge.

B.5.4.2 : Lors d’un match en tir alterné, les archers concourant se rendront sur la ligne de tir au signal
d’alerte des 10 secondes (2 signaux sonores). A la fin des 10 secondes, un signal sonore indiquera le début
de la période de tir de 20 secondes pour le premier archer dans le match. Dès que la première flèche est
tirée et que le score est affiché, l’horloge à « compte à rebours » pour l'archer adverse est enclenchée pour
indiquer sa période de 20 secondes pour tirer une flèche. Les archers du match continueront d’alterner
leurs tirs suivant le signal visuel de l’horloge à « compte à rebours » jusqu’à ce que chaque archer ait tiré
ses 3 flèches.

B.5.5 : Si le tir est suspendu durant une volée pour une raison valable, le temps de tir disponible sera
réajusté.

B.5.5.1 : 40 ou 20 secondes par flèche seront accordées, dans l'épreuve individuelle de duels en Salle(Tir
à 18m).

B.5.5.2 : Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes en tir alterné, le décompteur de temps sera
réajusté en ajoutant 5 secondes au temps restant, au cas où une urgence arrêterait le tir durant plus de
5 secondes. Le tir reprendra depuis la ligne de tir.
