---
sidebar_position: 6
---

# B.6 L’établissement des scores

B.6.1 : Il doit y avoir suffisamment de marqueurs de sorte à assurer qu'il y en a un pour chaque cible.
B.6.1.1 : Ces marqueurs peuvent être des compétiteurs quand il y a plus d'un concurrent par cible : un
marqueur doit être désigné à chaque cible.
Note : quand les compétiteurs sont les marqueurs, la double marque est obligatoire.

B 6.1.2 : L'établissement des scores se fera après chaque volée de 3 flèches.

B.6.1.3 : Les marqueurs doivent inscrire les valeurs de flèches sur les feuilles de marque dans l'ordre
décroissant, selon les indications de l'archer (ou agent de l’archer) à qui appartiennent les flèches. Les
autres archers de la cible doivent vérifier les valeurs annoncées et en cas de désaccord appeler l’arbitre
qui donnera la décision finale.
Lors des épreuves finales ou si la cible n'est utilisée que par un seul archer, la valeur des flèches sera
donnée par l'archer et sera confirmée par un arbitre. Un archer ne pourra appeler qu’un seul arbitre pour
estimer la valeur d’une flèche.

B.6.1.4 : Lors des matchs de l'épreuve finale ou s'il n’y a qu'un seul compétiteur par cible, la valeur de la
flèche sera donnée par l'archer et sera confirmée par son adversaire. En cas de désaccord, l’arbitre
désigné donnera la décision finale.

    B.6.1.4.1 : Pour les Arcs Classiques et les Arcs Nus :
    Un archer peut obtenir un score maximum de 30 points (pour 3 flèches) par set.
    L'archer avec le score le plus élevé de la volée obtient 2 points de set, le perdant 0 point. En cas
    d’égalité, les 2 archers obtiennent 1 point de set chacun

Aussitôt qu’un archer obtient 6 points de set dans un duel en 5 sets, il est déclaré vainqueur du duel
et passe à l’étape suivante.
En cas d'égalité à 5-5, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.1
A l’issue du barrage, le vainqueur du barrage marque un point de set supplémentaire (le score final du
match est 6-5).

     B.6.1.4.2 : Pour les Arcs à Poulies :
     Un archer peut obtenir un score maximum de 30 points (pour 3 flèches) par volée.
     L'archer avec le score cumulé le plus élevé dans un duel en 5 volées est déclaré vainqueur du duel et
     passe à l’étape suivante.
     En cas d'égalité de score cumulé, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.1

B.6.1.5 : Lors de l'épreuve par équipes en Salle(Tir à 18m), le score sera cumulé pour les 6 flèches de
l'équipe. Tous les compétiteurs peuvent aller aux cibles, mais un seul archer de l'équipe annoncera les points
avec un arbitre comme témoin.

B.6.1.5.1 : Pour les arcs Classiques et les Arcs Nus :
Une équipe peut marquer un maximum de 60 points par set. L’équipe avec le score le plus élevé de la volée
obtient deux (2) points de set et, en cas d’égalité, chaque équipe marque un (1) point.
Aussitôt qu’une équipe atteint cinq (5) points de set pour un duel en quatre (4) sets, celle-ci est déclarée
vainqueur et progresse vers l’étape suivante.
En cas d'égalité à 4-4, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.2
A l’issue du barrage, le vainqueur du barrage marque un point de set supplémentaire (le score final du
match est 5-4).

B.6.1.5.2 : Pour les arcs à Poulies :
Une équipe peut marquer un maximum de 60 points par volée.
L'équipe avec le score cumulé le plus élevé dans un duel en 4 volées est déclarée vainqueur du duel et passe
à l’étape suivante.
En cas d'égalité de score cumulé, on procède à un tir de barrage selon l'article B.6.5.2.2

B.6.1.6 : Les compétiteurs peuvent déléguer à leur capitaine d'équipe ou à un autre archer de leur cible le
pouvoir d'enregistrer leur score et de retirer leurs flèches de la cible, à condition qu'ils ne se rendent pas
eux-mêmes à la cible.

B.6.2 : Le score d'une flèche est donné en fonction de la position de son tube dans le blason. Si le tube d'une
flèche touche deux zones de couleur ou une ligne de séparation de zone, on doit compter la valeur la plus
haute.

B.6.2.1 : Ni les flèches, ni le blason ne peuvent être touchés par quiconque avant que tous les scores n'aient
été enregistrés.

B.6.2.2 : Si plus de 3 flèches, appartenant au même archer, ou plus de 6 flèches pour une même équipe,
se trouvent dans la cible ou sur le sol dans les couloirs de tir, seules les 3 (ou 6) flèches ayant les valeurs
les plus basses seront comptabilisées. Les archers (équipes) répétant cet incident peuvent être disqualifiés.

B.6.2.3 : Lorsque les blasons triples sont utilisés, les flèches peuvent être tirées dans n'importe quel ordre,
mais si plus d'une flèche se trouvent dans la même zone de score, les deux (ou toutes) flèches seront
considérées comme faisant partie de cette volée, mais seule la flèche ayant la valeur la plus basse sera
comptabilisée. La ou les autres flèches seront marquées comme manquées (M). Chaque flèche, hors de la
zone extérieure bleue, sera marquée comme manquée (M).

B.6.2.4 : S'il manque une partie du blason incluant une ligne de division, ou à l'endroit où deux zones de
couleur se rencontrent, ou si la ligne de division est déviée par une flèche, une ligne circulaire imaginaire
sera tracée pour juger la valeur de la flèche qui pourrait toucher cette partie.

B.6.2.5 : Tous les impacts de flèches doivent être correctement cochés, après que les scores aient été
enregistrés et les flèches retirées de la cible

B.6.2.6 : La valeur des flèches, enfouies dans la cible et non visibles de l'extérieur du blason, sera
uniquement donnée par un arbitre.

B.6.2.7 LA VALEUR D’UNE FLECHE
B.6.2.7.1 : Une flèche :
✓ touchant la cible et rebondissant, sera donnée en fonction de son impact en cible, pour autant
que tous les impacts aient été correctement cochés et qu'un impact, non coché, puisse être
identifié ;
En cas de rebond (refus) :
✓ lorsque des archers tirent chacun sur une cible, l'archer concerné, après avoir tiré sa volée de 3
flèches, doit rester sur la ligne de tir et appeler l’arbitre ;
✓ lorsque plusieurs archers tirent en même temps sur la même cible, tous les archers de la cible
doivent arrêter le tir, rester sur la ligne de tir et appeler l’arbitre.

Quand tous les archers de la ligne de tir ont terminé la volée en cours, ou quand la séquence de tir est finie,
le directeur des tirs suspendra le tir. L'archer concerné par le rebond s'avancera vers les cibles,
accompagné d'un arbitre qui jugera la valeur de la flèche, notera la flèche et cochera l'impact. L'arbitre
participera ensuite à l'établissement des scores de cette volée. La flèche ayant rebondi doit être laissée
derrière la cible jusqu'à l'établissement des scores. Lorsque le terrain est dégagé, le directeur des tirs
donnera le signal adéquat de reprise du tir. Si plus d'un archer tirent, ils termineront la volée en cours, avant
que les autres archers ne puissent tirer. Les autres archers ne peuvent pas être sur la ligne de tir à ce
moment.
Les archers termineront de tirer leur volée de 3 flèches avant que le tir ou l’enregistrement des scores ne
soit terminé. Aucun autre archer ne pourra occuper la ligne de tir.

B.6.2.7.2 : Touchant la cible et y restant pendue : cela oblige le ou les tireurs de cette cible à interrompre
le tir et à appeler l’arbitre. Aussitôt que le tir est terminé pour les autres compétiteurs sur la ligne de tir,
un arbitre, accompagné par l'archer concerné, se rendra à la cible, notera la valeur de la flèche et cochera
l'impact. La flèche sera enlevée et laissée derrière la cible. Les flèches restantes sont tirées par le ou les
archers de la cible, avant que le directeur des tirs ne donne le signal de reprise générale du tir. L'arbitre
concerné participera à l'établissement des scores de la cible.

B.6.2.7.3 : Passant complètement à travers une cible, est comptée en fonction du trou laissé dans le blason,
pour autant que tous les impacts aient été cochés et qu'un trou non coché puisse être identifié.

B.6.2.7.4 : Ayant embouti une autre flèche dans l'encoche et restant fixée dans celle-ci, prend la valeur de
la flèche emboutie.

B.6.2.7.5 : En frappant une autre puis, après déviation, se plantant en cible, a la valeur de son propre impact.

B.6.2.7.6 : En frappant une autre et rebondissant hors du blason (zones marquantes), aura la valeur de la
flèche percutée, pour autant qu'on puisse déterminer la flèche endommagée.

B.6.2.7.7 : Touchant un autre blason que celui que l'archer s'est vu désigner, sera considérée comme
faisant partie de cette volée et enregistrée comme manquée (M).

B.6.2.7.8 : Touchant le blason en dehors des zones marquantes, comptera comme un tir manqué (M).

B.6.2.8 : Sur le sol, dans le couloir de tir ou derrière la cible, qui a été revendiquée comme un rebond (refus)
ou un passage à travers, doit, de l'avis des arbitres, avoir touché la cible. Si plus d'un trou non coché sont
trouvés dans le blason, après un rebond ou un passage à travers, la valeur du trou au score le plus bas
(dans les zones marquantes) sera attribué au concurrent.

B.6.2.9 : Une flèche rebondissant, passant à travers la cible ou y restant pendue n'arrête pas la compétition
lors de l'épreuve de matchs en Salle(Tir à 18m).

B.6.2.10 : Un tir manqué doit être noté par un M (miss, manqué) sur la feuille de marque

B.6.3 : Le directeur des tirs doit s'assurer, après l'établissement des scores, qu'aucune flèche ne reste
dans les cibles avant de donner le signal de reprise des tirs.

B.6.3.1 : Si cela se produit, le tir ne doit pas être interrompu. L'archer peut tirer avec d'autres flèches ou
tirer "les flèches oubliées" quand le tir à cette distance est terminé. Dans ces circonstances, un arbitre
participe à l'enregistrement des points, en s'assurant que "les flèches oubliées" sont bien comptées sur la
feuille de score de l'archer, avant qu'aucune flèche ne soit retirée de la cible.

B.6.3.2 : Si un archer oublie ses flèches, par exemple sur le sol près de la cible, il peut en utiliser d'autres,
à condition qu'il avertisse un arbitre avant de tirer.

B.6.4 : Les feuilles de score doivent être signées par le marqueur et par le tireur, de manière à prouver
leur accord sur la valeur de chaque flèche ainsi que sur les totaux, le nombre de 10 et de 9. Si le marqueur
participe au tir, il doit faire signer sa feuille de marque par un archer ayant tiré sur la même cible. Lors des
épreuves éliminatoires, les feuilles de marque seront signées par les deux archers du match, montrant
ainsi que tous deux sont d'accord avec la valeur de chaque flèche, la somme totale, le nombre de 10, de 9
et le résultat du match.

B.6.4.1 : Il y aura 2 feuilles de scores à chaque cible, l’une pourra être électronique. En cas de différence
entre la version papier et la version électronique, la feuille de marque en papier fera référence.
Les organisateurs ne sont pas obligés d’accepter ou d’enregistrer des feuilles de score soumises sans
signature, somme totale, nombre de 10 et nombre de 9 ou qui contiennent des erreurs de calcul. Les
organisateurs ou les officiels ne sont pas obligés de vérifier l’exactitude des feuilles de marque qui leur sont
remises. Cependant s’ils remarquent des erreurs au moment où celles-ci leur sont remises ils
demanderont aux archers concernés de les corriger et le résultat obtenu après correction sera retenu.
Toutes les corrections devront être effectuées avant l’étape suivante de la compétition.
En cas de différence entre les sommes totales :

- Entre deux feuilles de marque en papier, la somme totale la plus basse sera utilisée pour le résultat
  final ; si le score sur une seule feuille de marque (et en cas d’un double marquage si le score est le
  même sur chaque feuille de marque) est inférieur au score réel, le score le plus bas sur la feuille
  de marque sera utilisé et si entre une feuille de marque en papier et une électronique, la somme
  totale de la version papier sera utilisée pour le résultat final à moins que celle-ci ne soit supérieurs
  au score réel (dans ce cas, le score réel le plus bas sera utilisé).

B.6.4.1.1 : Lors des phases éliminatoires, les feuilles de marque doivent être signées par les deux
compétiteurs (ou leur agent) du match, prouvant ainsi qu'ils sont d'accord avec la valeur de chaque flèche,
le total général, le nombre de 10, de 9, le résultat des sets et le résultat du match.
Le marqueur et les archers ont la responsabilité du remplissage correct de la feuille de marque (les 10,
les 9, les totaux, les signatures). Une quelconque information manquant sur la feuille de marque sera
considérée comme n'existant pas (0) pour les classements.

B.6.5 : Dans l'éventualité d'une égalité dans les scores totaux, et pour l’attribution des médailles quand des
phases éliminatoires ou finales ne sont pas organisées ; le départage se fera de la manière suivante :

B.6.5.1 : Dans toutes les épreuves, sauf pour les égalités décrites plus loin en B.6.5.2 :

- Individuels et équipes
  ✓ plus grand nombre de 10 ;
  ✓ plus grand nombre de 9 ;
  ✓ si l'égalité subsiste, les compétiteurs sont déclarés ex-æquo. Mais pour des raisons de classement
  (par exemple la position dans le tableau des matchs de l'épreuve éliminatoire), un tirage au sort
  décidera de la place.

B.6.5.2 : Le départage des égalités, pour entrer dans les épreuves éliminatoires, pour la progression d'une étape
de la compétition vers la suivante ou pour l'attribution de médailles, doit se faire, après les matchs de cette
étape, par des tirs de barrage (sans prendre en considération le nombre de 10 ou de 9).

B.6.5.2.1 :

- Individuels
  ✓ Un seul tir de barrage d'une flèche, pour le score
  ✓ Si l'égalité subsiste, la flèche la plus près du centre donne la victoire.
  ✓ Si l'égalité subsiste encore, on répète le barrage avec la flèche la plus près du centre jusqu'à résolution
  de l'égalité.
  ✓ Si les deux archers manquent la zone marquante de la cible, tous deux tireront une flèche
  supplémentaire ;
  ✓ Lors des tirs alternés, l'archer qui a tiré en premier au début du match commencera lors du tir
  de barrage.

B.6.5.2.2 :

- Équipes
  ✓ Un tir de barrage d'une volée de 3 flèches (1 par archer), le plus haut total de points gagne
  ✓ Si l'égalité subsiste, l'équipe ayant la flèche la plus près du centre sera déclarée gagnante.
  ✓ Si l'égalité subsiste, l'équipe, dont la deuxième (ou la troisième) est la plus près du centre, sera
  déclarée gagnante.
  ✓ Lors des tirs alternés, l’équipe qui a tiré en premier au début du match commencera lors du tir
  de barrage.
  ✓ Lors de tirs alternés, l’alternance entre les équipes se fera après que chacun des membres d’une
  équipe ait tiré 1 flèche.
  B.6.5.2.3 : Pour les tirs de barrage individuels, on utilisera les cibles centrales des blasons triples verticaux
  ou la cible du milieu (haut) pour les blasons triples triangulaires.
  B.6.5.2.3.1 : Pour les tirs de barrage par équipes, un blason vertical triple sera installé horizontalement ou
  les blasons triangulaires triples peuvent aussi être utilisés.
  B.6.5.2.3.2 : Les archers doivent rester sur le terrain de la compétition jusqu’à ce que l’annonce officielle
  de tirs de barrage soit faite. Un archer qui n’est pas présent pour disputer son tir de barrage annoncé sera
  déclaré perdant.
  B.6.5.2.4 : Tant que les informations officielles au sujet des tirs de barrage n'ont pas été annoncées, les
  compétiteurs doivent rester sur le terrain de compétition. Les compétiteurs, qui ne sont pas présents
  lorsqu'ils sont appelés pour un tir de barrage, seront considérés comme perdants du match.
  B.6.5.3 : La résolution des égalités pour l'accession à la phase éliminatoire dépend du type de blason utilisé.
  La procédure du tir de barrage sera la suivante :
  B.6.5.3.1 : Pour les individuels, le tir de barrage doit se faire sur le même blason (A, B, C, D) et sur le même
  type de blason (40cm, blason triples de 40cm vertical, blason triples de 40cm triangulaire, 60cm) sur
  lequel les compétiteurs à égalité ont tiré la phase de qualification.
  Si des blasons triples verticaux sont utilisés, le compétiteur doit tirer dans le spot du milieu de la colonne.
  Si des blasons triples triangulaires sont utilisés, le compétiteur doit tirer dans le spot du haut.
  Si cela n'est pas possible, une ou plusieurs buttes de tir seront placées avec un maximum de deux blasons
  chacune, pour un maximum de deux compétiteurs par butte de tir.
  B.6.5.3.2 : Pour le tir de barrage des équipes, il y aura une butte de tir par équipe.
  Quand on utilise les blasons triples triangulaires, l'équipe disposera d'un blason dont les centres du bas
  seront à 130cm au-dessus du sol. Chaque équipier tirera dans un des spots du blason.
  Quand on utilise les blasons triples verticaux, un blason sera installé horizontalement et les membres de
  l’équipe choisiront sur quel spot tirer.

B.6.6 : Le classement définitif devra suivre la procédure ci-dessus, toutefois seuls les 8 meilleurs
athlètes (équipes) seront classé(e)s individuellement.
B.6.6.1 Les athlètes éliminés pendant les 1/8ème seront classés 9ème, ceux éliminés pendant les 1/16 ème
seront classés 17 ème.
B.6.6.2 Les athlètes éliminés lors des ¼ de finales seront classés en fonction du nombre de sets
remportés et en cas d’égalité du nombre de points tirés cumulé lors du dernier duel. Si l’égalité subsiste,
ils seront déclarés à égalité.

B.6.6.3 Les équipes éliminées lors des ¼ de finales seront classées en fonction du score cumulé
lors du dernier duel tiré et en cas d’égalité seront déclarées à égalité.

B.6.7 : A la fin du tournoi, le comité d'organisation doit fournir les résultats complets.
