---
sidebar_position: 7
---

# B.7 Le contrôle des tirs et la sécurité

B.7.1 : Un directeur des tirs doit être désigné.
B.7.1.1 : qui, dans la mesure du possible sera un Arbitre. Il ne participe pas au tir.
L'organisateur de la compétition désigne le directeur des tirs. Lors des compétitions nationales, le directeur
des tirs ou son adjoint, doit être un arbitre.

B.7.1.2 : Des assistants peuvent être désignés, si nécessaire, pour aider le directeur des tirs dans son
travail.

B.7.2 : Le directeur des tirs prendra et renforcera les mesures de sécurité qu'il juge nécessaire. Son travail
consiste en :

B.7.2.1 : Contrôler le tir, régler la durée de chaque volée et l'ordre dans lequel les archers vont occuper la
ligne de tir.

B.7.2.2 : Contrôler l'usage de la sonorisation et les activités des photographes, de manière à ce que les
compétiteurs ne soient pas dérangés.

B.7.2.3 : S'assurer que les spectateurs restent bien en arrière des barrières qui entourent la zone de tir.
Des assistants peuvent être désignés par l'organisateur pour aider le directeur des tirs.

B.7.2.4 : En cas d'urgence, une série d'au moins 5 signaux sonores doit être donnée pour la suspension de
tous les tirs. Si le tir est suspendu durant une volée, qu'elle qu'en soit la raison, un seul signal sonore doit
en signaler la reprise.

B.7.2.5 : Si un archer arrive après le début du tir, il perd les flèches qui ont été déjà tirées par les autres,
sauf si le Président de la Commission Technique du tournoi, ou la personne qu'il a désignée estime qu'il a
été retardé par des circonstances indépendantes de sa volonté. Dans ce cas, à la fin du tir de la distance,
il pourra tirer les flèches manquantes, mais pas plus de 12. Ceci n'est pas autorisé pendant les épreuves
éliminatoires et finales.

B.7.3 : Les archers ne peuvent pas armer leur arc, avec ou sans flèche, tant qu'ils ne sont pas sur la ligne
de tir. Dans l'épreuve par équipes, ils ne peuvent sortir la flèche du carquois que lorsqu'ils sont en position
de tir. Si un archer est sur la ligne de tir avec une flèche sur l’arc, il doit se tourner vers les cibles en
s'assurant qu'il n'y a personne devant ou derrière.

B.7.3.1 : Si un archer, armant son arc avec une flèche avant le signal de début du tir ou durant les pauses
entre les distances, lâche une flèche intentionnellement ou non, cette flèche doit compter pour la volée
suivante.

B.7.3.2 : Le marqueur doit consigner le fait sur la feuille de marque de l'archer : il doit enregistrer les valeurs
de toutes les flèches de la volée et doit retirer la valeur la plus élevée. Ceci doit être signé par un arbitre et
le tireur.

B.7.4 : Quand le tir est en cours, seuls les archers dont c'est le tour de tirer peuvent se trouver sur la ligne
de tir.

B.7.4.1 : Tous les autres, avec leur équipement, doivent rester en arrière de la ligne d'attente. Quand un
archer a fini de tirer, il doit immédiatement se retirer derrière la ligne d'attente. Il peut laisser sa longue vue
sur la ligne de tir, entre les volées, pour autant qu'elle ne constitue pas un obstacle pour un autre
compétiteur.

B.7.4.2 : Dans l'épreuve de matchs par équipes, un seul compétiteur pourra se trouver sur la ligne de tir,
les autres équipiers se trouveront en attente derrière la ligne de 1m, jusqu'à ce que l'archer soit revenu lui-
même en arrière de la ligne de 1m.

B.7.5 : Un archer ne peut pas toucher à l'équipement d'un autre, sauf si celui-ci le permet. Des infractions
sérieuses peuvent conduire à des sanctions.

B.7.6 : Il n'est pas permis de fumer Cf. C.4 des Règlements Généraux

B.7.7 : Lorsqu'il arme son arc, l'archer ne doit pas adopter une technique qui, de l'avis des arbitres, pourrait,
en cas de lâcher accidentel ou involontaire, faire passer la flèche au-delà de la zone de sécurité ou de
n'importe quel dispositif de sécurité (zone de dépassement, filet de protection, parois, mur, etc…). Si le
compétiteur persiste à vouloir utiliser cette technique, il sera immédiatement invité, par le président des
arbitres et / ou le directeur des tirs, à arrêter le tir et à quitter le terrain de compétition.
