# D.3. Déroulement

D.3.1 LE FORMAT DE LA COMPETITION
Une épreuve du Run Archery Tour est une épreuve cumulant un Run Archery long et un Run Archery court.
Les deux courses sont dissociées et doivent permettre une participation sur une seule course. Le résultat
de la manche se fait sur le cumul des résultats des deux courses.

D.3.2 LE PROGRAMME
Une manche du Run Archery Tour se déroule sur une journée et demie. Elle commence le samedi après-
midi pour se terminer dans l’après-midi du dimanche.

Le programme type d’une épreuve de Run Archery Tour est :
Samedi :
Greffe
Échauffement
Individuel 4K
Cérémonie podiums
Dimanche
Greffe
Échauffement
Qualifications Sprint
Run Archery Kids et animation
Phases Finales
pause
Sprint Relais Mixtes
Sprint Relais Équipes (facultatif)
Podiums Sprint
Podiums Classement Général Manche

D.3.3 LES CIBLES
Les étapes du Run Archery Tour se déroulent exclusivement sur des cibles à bascules spécifiques à la
discipline.

D.3.4 LES SPECIFICATIONS DES QUALIFICATIONS DE LA COURSE COURTE
Les catégories, femmes et hommes, seront regroupées pour les départs de la phase de qualification. La
distinction par catégories se fera au moment des classements.

Le départ des qualifications se fait par petits groupes d’athlètes d’environ 5 personnes en fonction du
nombre total de participants. Chaque départ de groupe se fait à un intervalle de 3 minutes afin de fluidifier
l’arrivée sur le pas de tir.
Ces groupes sont constitués de niveau homogène. Lors des étapes 2, 3 et 4 ils seront basés sur le
classement intermédiaire du Run Archery Tour.

D.3.5 LES SPECIFICATIONS DES PHASES FINALES
A l’issu des qualifications sur le format court un classement de l’ensemble des athlètes est réalisé quel que
soit leur catégorie d’âge.
Des groupes au nombre d’athlètes équivalent sont constitués pour les finales en fonction du niveau. Selon
le nombre de compétiteurs le nombre de finales pourra varier.

D.3.6 LES SPECIFICATIONS DES RELAIS
Le relais mixte est organisé à chaque manche et donne lieu à une remise des prix.
