# D.4. Les scores et les récompenses

## D.4.1. Généralités

Un système de points est utilisé pour refléter la performance des participants et des équipes.

## D.4.2. Les différents classements

Différents classements seront établis sur l'ensemble des 4 étapes du Run Archery Tour :

- le classement d'une étape ;
- le Challenge par équipe mixte de Club ;
- le classement général du Run Archery Tour.

### D.4.2.1 Classement d'une étape

Le classement de l'étape est le classement à l'issue des finales et des phases de classement du combiné, par catégorie.
Il comprend tous les participants, licenciés FFTA et détenteurs d'un Pass'Run-Archery délivré par la FFTA.

### D.4.2.2 Classement du Run-Archery Tour

Les classements du Run-Archery Tour (individuel et équipes) sont réservés aux athlètes licenciés à la FFTA.
Sont exclus les athlètes détenteurs d'un Pass'Run-Archery.

## D.4.3. Attribution des points

### D.4.3.1 Individuels

Le nombre de points gagnés par un athlète lors d'une épreuve est égal à sa place parmi les licenciés FFTA dans le classement de cette épreuve. L'athlète doit avoir participé à au moins trois étapes de la saison en cours.
Le classement général du Run Archery Tour est basé sur la somme des points gagnés lors de 3 manches du Run Archery Tour. Si l'athlète a participé aux 4 épreuves, les 3 meilleurs classements sont pris en compte.
Le gagnant du Run Archery Tour dans une catégorie est celui qui a le plus petit nombre de points à l'issue des 4 manches.

### D.4.3.2 Équipes mixtes

Le nombre de points gagnés par une équipe mixte lors d'une épreuve est égal à sa place parmi les équipes de clubs FFTA dans la course relais de cette épreuve. Le club doit avoir participé en équipe mixte à au moins trois étapes de la saison.
Le classement du challenge par Équipe mixte de Club est basé sur la somme des points gagnés par l'équipe mixte lors de trois épreuves du Run Archery Tour. L'équipe mixte d'un club sera classée à condition que l'équipe mixte ait été identique et classée sur au moins deux manches du Run Archery Tour.
Le gagnant du Challenge par Équipe mixte de Club est celui qui a le plus petit nombre de points à l'issue des 4 épreuves.

## D.4.4. Départage des égalités

En cas d'égalité de points entre deux participants le départage se fera au nombre de premières places gagnées par chacun des participants. Si l'égalité persiste alors le départage se fera au nombre de secondes places, etc. Si l'égalité persiste alors les participants seront déclarés à égalité.

Des classements intermédiaires seront établis après chacune des étapes du Run Archery Tour et diffusés à l'ensemble des participants.

## D.4.5. Les récompenses

### D.4.5.1. Les récompenses lors de chacune des étapes

Lors d'une étape du Run Archery Tour seront récompensés les :

- les trois meilleures Femmes et les trois meilleurs Hommes du classement de l'épreuve pour chacune des catégories ;
- les trois meilleures équipes de clubs de la course en relais.

### D.4.5.2. Les récompenses du Tour

A la fin du Run Archery Tour, lors de la dernière étape, seront récompensés :

- les trois meilleures Femmes et les trois meilleurs Hommes par catégorie du classement général du Tour ;
- la meilleure équipe mixte de club.
