---
sidebar_position: 4
---

# A.4 Les « outils de travail » de l’arbitre

## A.4.1 Les rapports de l’arbitre

Les imprimés doivent être disponibles auprès du PCRA. Ils doivent servir au contrôle du terrain.
Ils comportent 3 colonnes d'appréciation :

1. pointer tout ce qui est conforme sur le terrain ;
2. pointer ce qui est imparfait, à revoir ou à modifier ;
3. pointer quand la modification a été réalisée.

Les rapports d'arbitres servent :

- pour les arbitres : contrôler et vérifier leur travail, ce qui va, ce qui doit être amélioré ;
- pour les responsables arbitres départementaux et le PCRA : permettre le suivi des concours ;
- pour les organisateurs : connaître ce qui a pu être oublié ou mal compris .
  Ne pas envoyer les rapports d’arbitres à la FFTA. Cependant, il y a des exceptions :
  1. si, au cours de la compétition, s’est posé un **problème important**, l’arbitre doit envoyer un rapport à la
     FFTA (à l’attention du Président de la CNA) avec tous les détails concernant l’incident ;
  2. les arbitres responsables des compétitions nationales (championnats de France, rassemblements
     nationaux) doivent envoyer leur rapport à la FFTA (à l’attention du Président de la CNA), pour
     transmission au Président de la Commission Sportive concernée ;

Les arbitres responsables doivent envoyer leur rapport, après chaque compétition, au PCRA et en cas de
difficultés rencontrées, à l'organisateur. Le PCRA les conservera durant une année.

Rappeler aux organisateurs qu’ils doivent conserver un exemplaire des feuilles de marque de leurs
compétitions pendant au moins une année.

Consulter le modèle du rapport d’arbitre annexe 2.

## A.4.2 Les imprimés « ETOILE WA », « ARROW HEAD » et « WA TARGET »

Les imprimés sont disponibles auprès du PCRA – voir modèle annexe 3.

Les demandes de ETOILE WA, WA TARGET, ARROW HEAD doivent être adressées par l'arbitre responsable
du concours aux responsables de diffusion des badges, dont les coordonnées sont publiées dans le modèle
en annexe 3. Respecter les délais mentionnés.

Joindre à la demande un exemplaire des résultats ainsi que les feuilles de marque, convenablement
remplies et sans rature (autres que celles des arbitres qui doivent être consignées en rouge),
correspondant aux distinctions demandées. Faire une demande séparée pour les arcs classiques et les
arcs à poulies.

Un archer, en fonction de son score, ne peut prétendre qu'à une seule distinction de chaque niveau de
points, durant toute sa "carrière" de tireur. Il n'y a pas d'attribution de double en cas de perte de la première.
Seule une distinction sera décernée par concours et par type d'arme.
Pour obtenir ces distinctions de la WA, il est nécessaire que le postulant ait tiré dans les conditions du
règlement international (distances, blasons).

Par exemple : si un archer réalise 1105 points, lors d'un tir 4 distances, n'ayant jamais fait mieux que 980
points, il pourra prétendre uniquement à l’ETOILE WA 1100. S'il désire néanmoins obtenir l’ETOILE WA
1000, il pourra le faire ultérieurement, à condition de réaliser un score supérieur à 999 points et inférieur
à 1100 points.

**Rappel** : Ces distinctions de la WA, ne peuvent s'obtenir que lors de compétitions spécifiques pour
lesquelles une demande particulière a été faite auprès de la FFTA, au moment de l'établissement du
calendrier.
