---
sidebar_position: 1
---

# B.1 L'aménagement des terrains

Les détails concernant l'organisation des championnats figurent dans le cahier des charges pour
l'organisation du championnat concerné.

## B.1.1

Le terrain doit être mis à l'équerre et chaque distance mesurée avec précision à partir d'un point
partant de la verticale du jaune de chaque cible jusqu'à la ligne de tir. La tolérance d'erreur à 90/70/60
m est de + ou – 30cm et à 50/30 m, elle est de + ou – 15 cm.

## B.1.2

Une ligne d'attente devra être tracée à 5m au moins de la ligne de tir. Une ligne pour les médias
sera tracée un mètre devant la ligne d'attente.

## B.1.3

Chaque cible sera numérotée. De plus, elle sera inclinée de manière à former un angle compris
entre environ 10 et 15 degrés avec la verticale, mais une série de cibles alignées doivent toutes avoir le
même angle d'inclinaison.

## B.1.4

Quand on utilise des blasons uniques de 122 cm ou 80 cm, le centre de l'or sera à 1,30 m au-
dessus du sol en estimant éventuellement le niveau du terrain. La tolérance dans la mesure est de + ou –
5 cm.

## B.1.5 : Réservé

## B.1.6 Réservé

### B.1.6.1

Quand on utilise 2 blasons réduits, le centre des deux blasons doit être à 1,30m au-dessus du sol
(+ ou – 5cm). La distance minimum entre les zones de scores doit être de 10cm.

## B.1.7

Tous les concurrents doivent être placés sur une seule ligne.

## B.1.8

Le nombre de cibles doit être suffisant, si possible, pour qu'il n'y ait pas plus de 3 tireurs par cible.
Toutefois, si la ligne de tir ne le permet pas, il n'y aura pas plus de 4 tireurs par cible.

## B.1.9

Un point de la ligne de tir, directement opposé à chaque cible, sera marqué du n° correspondant à
cette cible et placé entre 1 et 2 m devant la ligne de tir. Si 2 archers, ou plus, tirent en même temps sur la
même cible, les positions de tir seront marquées sur la ligne de tir et un minimum d'espace de 80 cm par
archer sera garanti. En cas de participation d'archers en fauteuil roulant, leur besoin d'espace sera de 1,25
m.

_**Interprétation de la World Archery :**_

> **Marquage des positions de tir :**
>
> Que ce soit en rythme AB/CD ou en rythme A-B-C, l'organisateur est tenu de signaler, par un marquage
> au sol, les positions de tir de chaque archer sur la ligne de tir.
> **La ligne de tir** ne doit pas être couverte, ni pour protéger les compétiteurs du soleil, ni pour les protéger
> de la pluie.

## B.1.10

Des lignes formant des angles droits avec la ligne de tir, allant de cette ligne de tir à la ligne formée
par les cibles, seront tracées, formant des couloirs de tir. Chaque couloir peut contenir de 1 à 4 buttes de
tir.

## B.1.11

Une ligne de 3 m sera tracée devant la ligne de tir.

## B.1.12

Des barrières doivent être placées pour retenir les spectateurs. Elles doivent se trouver à au moins
20m, de part et d'autre de la ligne des cibles à 90m. L'organisateur peut réduire la distance à au moins
10m, de part et d'autre de la ligne de tir. Ceci assurerait une marge de 13m, de part et d'autre de la ligne
des cibles, lorsque celles-ci sont déplacées à 30m.
Des barrières seront placées à au moins 10 m, en arrière de la ligne d'attente et aussi loin que possible
derrière la ligne des cibles à 90 m, de manière à obliger le public à passer au moins à 50 m derrière les
cibles, afin de créer une zone de sécurité de 110 m quand les cibles sont déplacées à 30 m. Cette distance
de 50 m peut être réduite quand il est possible de créer une zone de sécurité valable (buttes naturelles du
terrain, écrans artificiels pour autant qu'ils ne puissent pas être pénétrés ou traversés par les flèches).
Cette butte d'arrêt, naturelle ou artificielle, sera suffisamment haute pour pouvoir arrêter les flèches qui
viendraient à passer au-dessus du sommet des cibles à 90 m. On prêtera attention à toute distraction
causée aux archers par les mouvements du public se trouvant derrière les cibles.

## B.1.13

Lors des épreuves éliminatoires et finales, chaque catégorie en lice tirera sur des cibles contigües.

## B.1.14

Lors des épreuves éliminatoires et finales, un terrain d'entraînement doit être aménagé à côté du
terrain de compétition, terrain sur lequel les tireurs, qui sont toujours en compétition, pourront s'entraîner
pendant les épreuves éliminatoires et finales.

## B.1.15

Pour les épreuves éliminatoires et finales par équipes, une ligne sera tracée nettement à 1 m en
arrière de la ligne de tir. Cette ligne n'aura pas moins de 3 cm de large.

## B.1.16

Pour les épreuves éliminatoires et finales par équipes, des emplacements pour les athlètes seront
aménagés derrière la ligne de 1m, mettant à disposition assez de place pour 3 athlètes et leur équipement,
ainsi qu'une case aménagée pour les entraîneurs derrière la zone des athlètes. S'il y a suffisamment de
place, un emplacement sera également aménagé pour le Juge entre les deux équipes (Cf. Annexe 2).
