---
sidebar_position: 10
---

# B.10 Réclamations - litiges

## B.10.1 Question se rapportant à la valeur d'une flèche

Lors des compétitions de Tir à l'Arc Extérieur, les archers doivent se référer à un arbitre pour
résoudre toute question se rapportant à la valeur d'une flèche, ceci avant que les flèches aient été touchées
et retirées de la cible.

## B.10.2 Supprimé

## B.10.3 Erreur sur la feuille de marque

Une erreur sur la feuille de marque peut être corrigée avant que les flèches ne soient enlevées de
la cible à condition que tous les archers de cette cible soient d'accord. La correction doit être attestée et
signée par tous les athlètes de la cible. Tout autre litige concernant l'enregistrement des scores doit être
résolu par un arbitre.

## B.10.4 Équipement du terrain défectueux ou blason trop abîmé

Si un équipement du terrain apparaît comme défectueux ou si un blason est trop abîmé, les archers
ou les capitaines d'équipes peuvent demander aux arbitres de faire remplacer ou de remédier aux défauts
constatés.

## B.10.5 Réclamations concernant le déroulement du tir ou le comportement d'un compétiteur

Les réclamations concernant le déroulement du tir ou le comportement d'un compétiteur doivent
être déposées avant la prochaine phase de la compétition.

## B.10.6 Réclamations concernant les résultats

Les réclamations concernant les résultats publiés chaque jour doivent être déposées auprès des
arbitres sans délai, en tout cas à temps pour que les corrections éventuelles soient possibles avant la
remise des prix.

## B.10.7 Carton jaune lors des épreuves par équipes

Lors des épreuves par équipes, la décision prise par un arbitre concernant l'utilisation du carton
jaune (Cf. article B.8.3.1) est sans appel possible.
