---
sidebar_position: 2
---

# B.2 Les équipements des sites de tir

## B.2.1 Les blasons

Il y a 3 types de blasons pour le Tir à l'Arc Extérieur :

- 122 cm de diamètre ;
- 80 cm de diamètre (1 - X) ;
- 80 cm blasons réduits aux zones de scores de 5 à 10 (6 zones – 5 - X)
  Seuls ces blasons, fabriqués sous licence de la World Archery, peuvent être utilisés lors de toutes les
  compétitions de la FFTA.

### B.2.1.1 Description

Les blasons de 122 et de 80 cm de diamètre sont divisés en cinq zones concentriques de couleur, partant
du centre comme suit : or (jaune), rouge, bleu clair, noir et blanc. Il n'y a pas de ligne de séparation entre le
bleu clair et le noir, ni entre le noir et le blanc. Chacune de ces zones colorées est à son tour divisée en
deux parties égales par de fines lignes, de manière à former dix zones de score. Ces zones sont mesurées
à partir du centre :

- 6,1 cm pour le blason de 122 cm ;
- 4 cm pour le blason de 80 cm.

Ces lignes de division, et toutes les lignes de division qui pourraient être utilisées entre les couleurs, doivent
se trouver entièrement à l'intérieur de la zone de score la plus élevée.
La ligne marquant la partie extérieure de la zone blanche doit se trouver entièrement dans la zone de score.
La largeur de ces petites lignes de division, ainsi que la ligne extérieure, ne dépasseront pas 2mm pour les
blasons de 122 et 80 cm. Le centre de la cible est appelé "pinhole" et doit être indiqué par une petite croix
(+) dont les traits ne peuvent pas excéder 1 mm de largeur et 4 mm de longueur. Un "10 intérieur" (marqué
X sur les feuilles de marque) de 6,1 cm de diamètre sera tracé sur les blasons de 122 cm et un "10
intérieur" de 4 cm de diamètre sera tracé sur les blasons de 80 cm de diamètre. Le "10 intérieur" (X) sera
utilisé pour départager les égalités de score pour le classement.

- Des blasons de 80 cm à 6 anneaux peuvent être utilisés aux distances de 50, 40 et 30 m. Les anneaux
  doivent avoir la même dimension que sur les blasons World Archery de 80 cm, mais les zones
  marquantes de 1 à 4 ont été supprimées. Le score le plus bas est le 5 bleu clair.

### B.2.1.2 Valeurs des scores et spécifications des couleurs

| Valeur des scores | Couleurs   | Echelle Pantone |
| ----------------- | ---------- | --------------- |
| 10                | Jaune      | 107 U           |
| 9                 | Jaune      | 107 U           |
| 8                 | Rouge      | 032 U           |
| 7                 | Rouge      | 032 U           |
| 6                 | Bleu clair | 306 U           |
| 5                 | Bleu clair | 306 U           |
| 4                 | Noir       | Process Black   |
| 3                 | Noir       | Process Black   |
| 2                 | Blanc      |                 |
| 1                 | Blanc      |                 |

### B.2.1.3 Tolérance dans les mesures

Les variations permises dans les mesures des 10 zones doivent être
mesurées sur le diamètre de chaque cercle entourant chaque zone. La tolérance dans ces mesures ne
peut dépasser + ou – 1mm, pour les zones 10, 9, 8 et + ou – 2mm pour les autres zones, mesurées du
centre vers la périphérie.

| Zone | ⌀ (cm)           | ⌀ (cm)          | Zone                 | ⌀ (cm)          | ⌀ (cm)          | Tolérance mm |
| ---- | ---------------- | --------------- | -------------------- | --------------- | --------------- | ------------ |
|      | **Blason 122cm** | **Blason 80cm** | **Salle(Tir à 18m)** | **Blason 60cm** | **Blason 40cm** |              |
| 10X  | 6,1              | 4               | 10 poulies           | 3               | 2               | 1            |
| 10   | 12,2             | 8               | 10 classiques        | 6               | 4               | 1            |
| 9    | 24,4             | 16              | 9                    | 12              | 8               | 1            |
| 8    | 36,6             | 24              | 8                    | 18              | 12              | 1            |
| 7    | 48,8             | 32              | 7                    | 24              | 16              | 2            |
| 6    | 61               | 40              | 6                    | 30              | 20              | 2            |
| 5    | 73,2             | 48              | 5                    | 36              | 24              | 2            |
| 4    | 85,4             | 56              | 4                    | 42              | 28              | 2            |
| 3    | 97,6             | 64              | 3                    | 48              | 32              | 2            |
| 2    | 109,8            | 72              | 2                    | 54              | 36              | 2            |
| 1    | 122              | 80              | 1                    | 60              | 40              | 2            |

_⌀ (cm) : Diamètre des zones de score en cm pour un blason de diamètre donné._

### B.2.1.4

Cf. II.1 - Tableaux n°1 et n°2 du § A.7.1

#### B.2.1.4.1

Le centre du jaune devra être à 1,30 m du sol en estimant de manière uniforme le niveau. La
tolérance dans la mesure est de + ou – 5 cm. Pour la catégorie Poussin(U11), le centre du jaune devra
être à 1,10 m du sol.

#### B.2.1.4.2

Lorsque des blasons multifaces à disposition triangulaires (6 anneaux) sont utilisés à 50, 40 et
30 m, ou pour les blasons de 4 cibles, la distance maximale au-dessus du sol du centre de la (des) cible(s)
la (les) plus haute(s) sera de 172 cm et la distance minimale au-dessus du sol du centre des cibles les plus
basses sera de 90 cm. La distance minimale entre les zones de marque de deux cibles à la même hauteur
sera de 2 cm.

Le respect de ce règlement est préconisé (voir article B.2.1.4.2 ainsi que l’annexe 4 pour la position des
blasons). Cependant, au cas où un organisateur ne possèderait que des buttes de tir rondes, ce type de
ciblerie est accepté. De ce fait, le positionnement des 3 blasons (rythme A-B-C) ou des 4 blasons (rythme
AB/CD) doit respecter les dispositions indiquées en annexe 4

#### B.2.1.4.3 Disposition des blasons pour les duels en arcs à poulies

Les blasons de 80cm à 6 zones (5 – X) seront disposés sur les buttes de tir de la manière suivante :

- Pour les Épreuves Éliminatoires (sans tir alterné) : 1 blason sera placé horizontalement à gauche du
  centre (l’athlète de gauche devra y tirer 3 flèches) et 1 blason sera placé à droite du centre (l’athlète
  de droite devra y tirer 3 flèches).
- Pour les Finales (tir alterné), 1 blason sera placé sur chaque cible.
- Pour les Équipes ou Équipes Mixtes, chaque équipe aura une cible avec 2 blasons placés
  horizontalement sur la même cible, 1 blason pour 3 flèches (Équipe) ou 2 flèches (Équipe Mixte). Les
  athlètes d’une équipe peuvent choisir sur quel blason tirer, pour autant que chaque blason ait 3 flèches
  (Équipe) ou 2 flèches (Équipe Mixte).

#### B.2.1.4.4 : Réservé

### B.2.1.5 Matériaux des blasons

Les blasons seront en papier ou tout autre matériau adéquat. Tous les
blasons, utilisés pour la même classe de compétition, seront confectionnés dans le même matériau et de
couleurs identiques.

## B.2.2 Les buttes de tir

La dimension d'une cible (butte de tir), qu'elle soit ronde ou carrée, ne doit pas être inférieure à 124cm,
dans tous les sens, de manière à ce que, si une flèche venait à manquer de justesse la zone de score la
plus basse, la flèche puisse se planter toujours dans la cible.

### B.2.2.1

Les buttes de tir doivent être solidement fixées au sol, de manière à ne pas être renversées par
le vent. Toute partie de la cible, ou de son support, qui pourrait endommager une flèche, doit être protégée.
Une attention particulière doit être portée lors de l'utilisation de blasons multiples, afin qu'une flèche qui
traverse ne soit pas endommagée par le support (chevalet).

### B.2.2.2

Les buttes de tir doivent être numérotées. Les n° auront 30cm de hauteur. Ils seront noirs sur
fond jaune et jaunes sur fond noir alternativement (par exemple : n°1, noir sur fond jaune, n°2 jaune sur
fond noir, etc…). Les n° de cible doivent être placés à la verticale de l'or, au-dessus ou en dessous de chaque
cible, en dégageant bien le blason.

## B.2.3 Les moyens de contrôle de temps

### B.2.3.1 Sonores et visuels

Le directeur des tirs contrôle le tir :

- le début et la fin de chaque période de tir avec un sifflet ou tout autre appareil émettant un signal
  sonore ;
- chaque temps limite avec des horloges digitales, des feux, des drapeaux, des panneaux et/ou tout
  autre moyen simple visuel en complément des signaux sonores ;

### B.2.3.2

Dans le cas où il y aurait une légère discordance entre le signal sonore et le signal visuel, le signal
sonore prévaut.

### B.2.3.3

Les équipements suivants peuvent être utilisés :

**Les feux**

Ils seront verticaux, rouge, jaune et vert, dans cet ordre avec le rouge au-dessus. Ils doivent être
synchronisés et à aucun moment, il ne pourra y avoir deux couleurs allumées en même temps. Lors des
compétitions nationales de la FFTA, les feux doivent être reliés au système sonore de manière à ce que, au
premier son émis par l'équipement sonore, les feux deviennent rouges et que le chronomètre digital
marque 0.

**Les chronomètres digitaux**

Quand le temps de tir est contrôlé par des chronomètres digitaux, les chiffres doivent avoir au moins 20
cm de haut et doivent pouvoir être lus clairement à 100 m de distance.
Ils doivent pouvoir être arrêtés et remis à 0 à tout moment. Le chronomètre doit fonctionner selon le
principe du décompte. Tous les autres paramètres (position, nombre, etc..) seront les mêmes que pour les
feux.
Quand des chronomètres digitaux sont utilisés, les feux ne sont pas obligatoires.
Quand les deux systèmes sont utilisés, ils doivent être synchronisés. S'il y a une divergence entre les deux,
les chronomètres digitaux ont la priorité.

**Les indicateurs d'ordre de tir lors des matchs**

Lors du tir alterné lors des matchs, pour chaque archer, il y aura des lumières vertes / rouges séparées,
des chronomètres séparés ou d'autres signaux visuels utiles pour indiquer quel archer doit tirer.

**L’équipement d'urgence**

Quand le temps de tir est contrôlé électriquement, des panneaux, drapeaux ou un autre moyen manuel
simple doivent être disponibles, sur le terrain, en cas de défaillance de l'équipement électrique. Des feux
et/ou des chronomètres digitaux, ainsi que du matériel de secours, sont absolument indispensables lors
des compétitions nationales de la FFTA

Quand le contrôle du temps de tir se fait manuellement avec des panneaux, ces panneaux ne doivent pas
avoir moins de 120 x 80cm. Ils doivent être construits solidement pour résister au vent et doivent pouvoir
être tournés facilement pour en montrer l'autre côté. Une des faces de ces panneaux doit être verte. L'autre
face doit être entièrement jaune.

**Note** : pendant le tir, la face entièrement verte sera montrée aux archers et quand il restera 30 secondes
de tir, la face jaune sera montrée aux archers

Les deux panneaux doivent être placés des deux côtés du terrain, de manière à ce que tous les athlètes
puissent voir en même temps la même face du panneau.

## B.2.4 Équipements divers

Les équipements suivants sont obligatoires pendant les compétitions nationales de la FFTA. Ils sont
recommandés en fonction de l'importance des autres tournois :

### B.2.4.1

Les numéros d'enregistrement (dossards) portés par tous les concurrents.

### B.2.4.2

Un dispositif indiquant l'ordre de tir (ABC, CAB, BCA ou AB/CD, CD/AB, si tous les concurrents
ne tirent pas tous en même temps). Les lettres doivent être assez grandes pour être lues par tous les
concurrents de leur position de tir. Deux ou plus de ces dispositifs peuvent être nécessaires.

### B.2.4.3

Un grand tableau d'affichage pour afficher les résultats partiels après chaque volée, pour au
moins les huit meilleurs archers de chaque catégorie, ainsi que les scores limites de qualification ou un
affichage informatique (défilement du classement sur écran ou accès à un site internet dédié)

### B.2.4.4

Un autre panneau pour marquer les résultats partiels de chaque concurrent après chaque
série peut être ajouté en supplément du grand tableau d'affichage.

### B.2.4.5 : Réservé

### B.2.4.6

Un afficheur de scores de trois ou quatre chiffres sera placé au-dessous de chaque cible lors des
épreuves éliminatoires. Les chiffres (4 pour les équipes) n'auront pas moins de 25cm de haut. Ce système
rendra la mise à jour du tableau d'affichage facultatif.

### B.2.4.7

Un afficheur de scores par compétiteur (équipe) sera placé à chaque cible lors des épreuves
finales. Ce tableau doit comporter des chiffres pour marquer les scores des 3 flèches individuelles et 3
chiffres pour marquer le total ou le nombre de sets de chaque duel. Il doit aussi y avoir de la place pour
inscrire le nom de l'archer et de son pays (club) ou le nom du pays (club) pour le tir par équipes.

### B.2.4.8

On installera des abris près des cibles lors des épreuves finales. Ils seront utilisés par les arbitres,
les marqueurs et les agents des archers.

### B.2.4.9 : Réservé

### B.2.4.10

Des fanions, en tissu léger et de couleur facilement visible (ex : jaune), servant d'indicateurs de
direction du vent doivent être installés au-dessus de chaque centre de la cible, 40 cm au-dessus du point
le plus haut de la cible ou du n° de cible. Pour chaque cible, les dimensions des fanions doivent être de 30
cm maximum et de 25 cm minimum.

### B.2.4.11

Des manches à air doivent être installés pour toutes les compétitions nationales de la FFTA. Ces
manches à air seront au nombre minimum de 2 sur chaque terrain de tir, aux extrémités du terrain, entre
la ligne de tir et les cibles à 1/3 de distance des cibles.

### B.2.4.12

Une plate-forme surélevée, équipée de sièges pour le directeur des tirs.

### B.2.4.13

Une sonorisation, ainsi que des téléphones, des radios (ou tout autre appareil similaire) doit
servir à faciliter la communication entre les officiels lors des grands tournois.

### B.2.4.14

Sur les terrains de tir autres que le terrain des finales ou la zone des finales du terrain principal,
des chaises ou des bancs, en nombre suffisant pour tous les athlètes, les capitaines d'équipes, les
entraîneurs et les autres officiels devront être placés derrière la ligne d'attente.
Les chaises pour les juges, avec un abri contre les intempéries, devront être placées aux endroits
appropriés le long de la ligne d'attente pour les épreuves de qualification et d'élimination.

### B.2.4.15

Un signal d'attente, pour indiquer une interruption du tournoi, consistant en un feu rouge
clignotant, peut être utilisé sur le terrain de tir par le directeur des tirs en cas de panne, de ricochet de
flèche, de problème aux cibles. Un tel dispositif peut être intégré aux feux de contrôle de temps ou en être
indépendant, mais placé à proximité.

### B.2.4.16

Un tableau d'affichage ou tout dispositif semblable, portant le n° du concurrent et/ou de la cible,
peut remplacer le tableau nominatif et le totalisateur pour les résultats intermédiaires après chaque volée.
Quand un tel dispositif est utilisé, il doit être placé sur le sol, au pied de chaque cible. Il doit être solidement
fixé pour résister au vent. Il doit être changé par le marqueur, aidé par les autres archers de la cible, lorsque
les points sont enregistrés et les flèches retirées de la cible, avant de quitter la cible.

### B.2.4.17

Un système automatique de scores ne peut être utilisé que lors des épreuves finales.

### B.2.4.18

Une caméra de télévision de petit diamètre pourra être installée au centre de la cible.
