---
sidebar_position: 3
---

# B.3 Les équipements des archers

Cet article décrit le type d'équipement que les archers sont autorisés à utiliser lorsqu'ils tirent dans des
épreuves de la FFTA. Il est de la responsabilité du compétiteur d'utiliser un équipement en conformité avec
les règles. En cas de doute, l'archer montrera cet équipement au(x) juge(s) avant de l'utiliser en compétition.
Tout archer utilisant du matériel non conforme aux règles de la FFTA peut être disqualifié.
Nous donnerons tout d'abord les règles générales qui s'appliquent à toutes les disciplines de la FFTA. Puis
viendront les règles spéciales qui ne s'appliquent qu'à certaines disciplines. Pour les archers handicapés,
se référer au Chapitre I – Les Règlements Généraux – Article C.2.

## B.3.1 L’Arc Recurve (Arc Classique)

Dans la division "arc recurve" (ou arc recourbé ou arc classique), sont autorisés :

### B.3.1.1 Un arc

**Un arc** de n'importe quel type pourvu qu'il réponde aux principes et à la définition de l'arc utilisé
dans le tir à l'arc sur cibles, c'est-à-dire : un instrument comprenant une poignée (grip), un fût (sans passage
possible de la flèche à l'intérieur du fût), deux branches flexibles aux extrémités desquelles se trouve un
embout (poupée) où vient se fixer la corde. L'arc est tendu par une seule corde venant se loger directement
dans les deux poupées. Lors de la traction, il est tenu par une main sur la poignée, pendant que les doigts
de l'autre main tirent sur la corde, maintiennent la traction et, enfin, lâchent la corde.

#### B.3.1.1.1

Les fûts multicolores et les marques de fabrique localisées sur la face interne de la branche
supérieure sont autorisés.
Les marques de fabrique, les inscriptions, la publicité ou des dessins, sur la fenêtre d’arc faisant face à
l’archer, sont autorisés uniquement pour les divisions arcs classiques (recurve) et arcs à poulies.

#### B.3.1.1.2

La poignée et la courbure de l'arc ne doivent toucher ni la main ni le poignet

> **Précision de la WA** : Le Comité Technique de la WA a décidé que **la poignée AXIS des arcs HOYT** n'est pas
> admise dans les catégories suivantes : arc nu, arc standard et run archery. Elle est admise pour les
> catégories arcs classiques et arcs à poulies. Cependant, si un archer emploie systématiquement le dos de
> la poignée comme support de son bras, il utilise un support supplémentaire, ce qui est illégal.
> Le fabricant a informé que la poignée a été dessinée de façon à ce que la main ou le poignet de l'archer ne touche
> pas la poignée, dans des conditions normales de tir. Cela a été testé et reconnu par le Comité Technique.
> Il est illégal d'augmenter artificiellement la taille de cette poignée de façon à ce qu'il y ait un contact entre
> la main/poing et la poignée.
>
> **Est-ce que l'utilisation d'un arc classique, muni d'accessoires normalement dévolus aux arcs à poulies, est autorisée > dans la division arcs à poulies ?**
>
> **Réponse de la WA** : Le Comité Constitution et Règlements de la WA a décidé que, selon les articles A.6,
> B.3.1 et B.3.3, les divisions arcs classiques et arcs à poulies font partie de deux types de compétition bien
> différents. La division arcs à poulies n'est pas ouverte : l'arc à poulies est clairement défini dans l'article
> B.3.3.1, l'arc classique est décrit dans l'article B.3.1.1.
>
> Selon ces règles, les compétiteurs arcs classiques peuvent uniquement disputer les épreuves de la WA et
> recevoir des récompenses ou améliorer des records de la WA dans leur propre division en utilisant des
> équipements tels que décrits dans l'article B.3.1. Un équipement différent ne fait pas d'un arc classique un
> arc à poulies.
>
> Cependant, un tel matériel pourrait être utilisé lors de compétitions non reconnues par la WA.

### B.3.1.2 Une corde

Elle peut être faite de n'importe quel nombre de brins qui peuvent être de différentes couleurs et de
n'importe quel matériau choisi à cet effet. Elle comprend un tranche fil pour permettre aux doigts de glisser,
un point d'encochage (on peut ajouter un ou plusieurs fils sur le tranche fil pour ajuster l'encoche) où vient
se fixer la flèche. Pour localiser ce point d'encochage, un ou deux arrêts peuvent être positionnés.
A ses extrémités, il y a une boucle qui vient se fixer dans la poupée de la branche quand l'arc est bandé. En
plus, on peut fixer sur la corde 1 repère pour la bouche ou le nez ("sucette" ou nasette").
La fin du tranchefil ne peut se trouver à la hauteur des yeux de l'archer quand l'arc est en pleine tension.
Une corde ne peut, en aucune manière, porter de repère (par exemple un œilleton), quel qu'il soit, pour
servir d'aide à la visée.

### B.3.1.3 Un repose flèche

Il peut être réglable.
On peut placer n'importe quel bouton de pression mobile ou écarteur, pourvu qu'il ne soit ni électrique ni
électronique et qu'il n'offre pas d'aide supplémentaire à la visée. Le point de pression ne sera pas placé à
plus de 4cm (à l'intérieur) de la gorge de la fenêtre du fût (point pivot).

### B.3.1.4 Un contrôleur d'allonge (clicker)

Un contrôleur d'allonge (clicker) sonore et/ou visuel, mais ni électrique, ni électronique.

### B.3.1.5 Un viseur

Il ne peut y avoir plus d'un système de visée.

#### B.3.1.5.1

Il n'y sera pas incorporé de prisme, lentille ou tout autre système grossissant, ni d'appareil
électrique ou électronique. Il ne pourra procurer qu'un seul point de visée.

#### B.3.1.5.2

La longueur totale du viseur, dans la ligne de visée (tunnel, tube, point de visée ou tout autre
élément allongé), n'excèdera pas 2cm.

#### B.3.1.5.3

Un viseur fixé à l'arc pour aider à la visée doit pouvoir se régler latéralement et verticalement. Il
est sujet aux clauses suivantes :

- une rallonge est autorisée ;
- une plaquette, ou une bande, sur laquelle sont autorisées les distances peut être fixée sur l'arc
  comme repère de distances, mais ne peut, en aucun cas, servir d'aide supplémentaire à la visée ;
- le point de visée peut être une fibre optique. La longueur totale de la fibre optique peut excéder 2cm
  à condition que son attache ou son extrémité ne soit pas dans la ligne de visée du compétiteur en
  pleine allonge. Elle ne peut procurer qu'un seul point lumineux en pleine allonge. La mesure de la fibre
  optique est indépendante du tunnel.

> **Précision de la World Archery : Tunnel "Beiter" à fibres optiques**
> Le Comité Technique de la World Archery a décidé, à l'unanimité, que le tunnel de viseur "Beiter" à fibres optiques (4
> au total), voir illustration ci-dessous, ou tout autre instrument de visée rallongé, n'est pas légal dans la division arc
> classique selon les règles en vigueur actuellement, car il peut représenter une aide à la visée. En effet, en raison de la
> longueur du point de visée, le viseur est capable d'être utilisé pour indiquer les effets de torsion de l'arc et représente
> ainsi la perception du plan de tir.
>
> Ce matériel est admis dans la division arc à poulies.
>
> Tout viseur constitué d'un capot, tunnel ou autre partie allongée, avec un point de visée simple ou multiple, ayant une
> longueur supérieure à 2 cm, n'est pas réglementaire dans la division arc classique.
>
> La longueur maximale d'un tube, capot ou tunnel de visée (circulaire, carré ou de toute autre forme géométrique),
> pour la division arc classique est de 2 cm.
>
> **Note** : une seule fibre optique est autorisée pour l'arc classique. La fibre optique ne doit pas procurer plus d'un point
> de visée. Par conséquent, seul le point lumineux doit être visible en pleine allonge.
>
> Un seul et long point de visée (comme c'est le cas avec une fibre optique), qui s'attache ou se termine en dehors de
> la ligne de vue de l'archer, est autorisé.

> **Précision de la World Archery : Fibre optique**
> Si la fibre optique du viseur est droite, elle ne peut pas avoir une longueur supérieure à 2cm.
> Si la fibre optique est attachée à deux parties du viseur (en demi-cercle), ce système est légal.

### B.3.1.6 Des stabilisateurs et des compensateurs

Des stabilisateurs et des compensateurs sont autorisés.

#### B.3.1.6.1

Pourvu qu'ils :

- ne servent pas de guide de corde ;
- ne touchent pas autre chose que l'arc ;
- ne soient pas un obstacle pour les autres archers sur la ligne de tir.

**Note** : les stabilisateurs pendulaires sont autorisés.

### B.3.1.7 Des flèches de n'importe quel type

À condition qu'elles répondent aux principes et à la définition
du mot flèche utilisé lors du tir sur cibles. Les flèches ne doivent pas abîmer exagérément les blasons ou
les cibles.

#### B.3.1.7.1

Une flèche se compose d'un tube, d'une pointe, d'une encoche, d'un empennage et,
éventuellement, d'une décoration de couleurs différentes. Le diamètre maximum du tube de la flèche
n'excèdera pas 9,3mm. Les décorations adhésives (wraps) ne font pas partie de cette limitation pour autant
qu’elles n’excèdent pas 22cm mesurés à partir du fond de l’encoche jusqu’à l’avant de la décoration
adhésive. La pointe de ces flèches peut avoir un diamètre maximum de 9,4mm.
Les flèches doivent être marquées, sur le tube, du nom de l'archer ou de ses initiales. Toutes celles qui font
partie d'un groupe de 3 ou 6 flèches, servant lors d'une volée, doivent être identiques. Elles doivent porter
des plumes de la même combinaison de couleurs, les mêmes encoches et les mêmes décorations.
Les encoches traçantes (encoches électriquement ou électroniquement lumineuses) ne sont pas
autorisées.

Le Comité Technique de la World Archery a déterminé qu’une tolérance de 0,05mm est acceptable lors
de la fabrication des gabarits servant à ces contrôles. Cette tolérance est suffisante pour compenser la
contraction ou l’agrandissement des différents métaux dû à des variations de température.

### B.3.1.8 : Une protection pour les doigts

Que ce soit un protège doigt, un doigtier, un gant ou une palette.
Elle ne doit servir qu'à tendre, tenir et lâcher la corde. En aucune manière, on ne peut y incorporer un objet
pour tendre, tenir ou lâcher la corde.

#### B.3.1.8.1

Un séparateur de doigts peut être utilisé pour ne pas pincer l’encoche.
A la main d'arc, on peut porter un gant (ou une mitaine ou toute autre protection similaire) qui ne sera pas
attaché à la poignée.
Une plaquette d'ancrage ou tout autre dispositif similaire, attachée sur le protège doigt, servant à aider le
positionnement au point d'ancrage, est autorisé.

### B.3.1.9 Des jumelles, une longue vue ou d'autres moyens optiques

Des jumelles, une longue vue ou d'autres moyens optiques peuvent être utilisés pour voir les
impacts des flèches.

#### B.3.1.9.1

Pourvu qu'elles ne soient pas un obstacle pour les autres archers sur la ligne de tir, en terme
d'espace.
Les longues vues doivent être ajustées de manière à ce que la plus haute partie de la longue vue ne dépasse
pas la hauteur des aisselles de l’archer.
L’usage d’une longue vue électronique sur la ligne de tir est autorisé au même titre que les longues vues
traditionnelles utilisées en compétition pour autant qu’il n’y ait pas de pièce dans le circuit électronique de
la longue vue servant d’appareil de communication.
De plus, l’appareil est légal, dans la mesure où l’écran de la longue vue électronique est utilisé strictement
pour observer l’impact des flèches en cible, de la même façon que d’une longue vue traditionnelle.

#### B.3.1.9.2

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, les entraîneurs, placés dans leur
emplacement, peuvent utiliser des jumelles ou des longues vues sur pieds.

#### B.3.1.9.3

Les athlètes peuvent porter des lunettes de vue, de tir ou de soleil mais celles-ci ne peuvent pas
comporter de micro-objectif (dans un tout petit trou) ni d’autre appareil similaire ni présenter de marque
pouvant servir d’aide à la visée.

#### B.3.1.9.4

Il est autorisé de recouvrir le verre de lunette, du côté de l'œil qui ne vise pas, avec du ruban ou
un autre matériau. Un bandeau peut être utilisé pour cacher l'œil qui ne vise pas.

### B.3.1.10 Des accessoires sont autorisés.

#### B.3.1.10.1

Tels qu'une dragonne, un protège-bras, un plastron, un bandoir, un carquois (à porter à la
ceinture ou à poser sur le sol), un pose arc, des marques pour les pieds (qui ne peuvent dépasser le sol de
plus de 1cm), des systèmes pour surélever (en partie ou entièrement) les pieds, attachés ou indépendants
de la chaussure, sont autorisés, dans la mesure où ces systèmes ne sont pas un obstacle pour les autres
compétiteurs se trouvant sur la ligne de tir et ne dépassent pas de plus de deux (2) cm de l’empreinte de
la chaussure.
Des protections de branches (limbs savers), un trépied pour une longue vue (qui peut être laissé sur la ligne de
tir entre les volées, pour autant qu'il ne soit pas un obstacle pour un autre archer), des indicateurs de vent (non
électriques, non électroniques) qui peuvent être attachés à l'équipement utilisé sur la ligne de tir (par ex : rubans
lumineux), des indicateurs de vent électroniques placés derrière la ligne d’attente.
Note : les limbs savers peuvent être placés sur la face interne des branches du haut et du bas.

## B.3.2 L’Arc nu (Barebow)

**Pour la division Arc nu seulement**

L'arc mentionné ci-dessus doit être nu, dépourvu de tout accessoire à l'exception du repose flèche, exempt
d’œilletons, d'aspérités, repères, marques, tâches ou pièces métalliques (dans la zone de la fenêtre d'arc) qui
pourraient être utilisés pour viser. L'arc, non tendu, complet avec les accessoires autorisés, doit pouvoir
passer par un trou ou un anneau de 12,2cm de diamètre intérieur, tolérance de +/- 0,5mm.

> **Interprétation de la WA** : le Comité Technique de la WA a décidé que la forme actuelle de la poignée
> "Révolution" de Spigarelli n'est pas autorisée dans la division arc nu de la WA, du fait de l'entaille dans la fenêtre
> d'arc. Cette décision a été approuvée par le Comité Constitution et Règlements.

Depuis, il existe une nouvelle poignée "Révolution" de Spigarelli qui n'a plus d'arrondi dans la fenêtre du
viseur. Cette version est donc légale pour tirer en arc nu. Voir croquis ci-dessous.

## B.3.3 L’Arc Compound (Arc à Poulies)

En principe, il est permis d'utiliser n'importe quels dispositifs additionnels, sauf s'ils sont à actionnement
électrique ou électronique, compte tenu des limitations ci-après :

### B.3.3.1 Un arc compound

Un arc compound (arc à poulies), avec passage possible de la flèche à l'intérieur du fût. Son allonge
est réglée mécaniquement par un système de poulies et/ou de cames. Il ne comporte, soit qu'une seule
corde attachée directement aux deux branches, soit que celle-ci soit attachée à des câbles qui font partie
du système.

#### B.3.3.1.1

Sa puissance ne peut pas dépasser 60 livres.

#### B.3.3.1.2

Les écarteurs sont autorisés. Il ne comporte, soit qu'une seule corde attachée directement aux
deux branches, soit que celle-ci soit attachée à des câbles qui font partie du système.

#### B.3.3.1.3

Des renforts ou câbles dédoublés sont autorisés à condition qu'ils ne touchent pas
constamment ni la main, ni le poignet, ni le bras d'arc de l'archer.

### B.3.3.2 Une corde

Une corde composée d'un nombre quelconque de brins qui peuvent être de couleurs différentes
dans n'importe quel matériau choisi à cet effet, d'un tranche fil pour permettre aux doigts ou à un décocheur
de lâcher la corde. On peut y fixer un point, positionné à l'aide d'un ou deux repères.
En plus, on peut fixer sur la corde un repère pour la bouche, pour le nez, un œilleton (avec ou sans appareil
d'orientation), boucle de corde, etc,…
Le Comité Technique de la WA a précisé que l’utilisation du système « Magnock » (à savoir une flèche munie
d’une encoche magnétique dont une partie reste sur la corde après le tir) est autorisée, mais uniquement
pour la division arc à poulies.

### B.3.3.3 Un repose flèche

Un repose flèche réglable, n'importe quel bouton de pression mobile ou écarteur de flèche, pourvu
qu'il ne soit ni électrique, ni électronique. Le point de pression ne sera pas placé à plus de 6cm à l'intérieur
du point pivot.

### B.3.3.4 Un contrôleur d'allonge

Un contrôleur d'allonge : voir l’article B.3.1.4.

### B.3.3.5 Un viseur

Un viseur, fixé à l'arc

#### B.3.3.5.1

Il peut être réglé latéralement et verticalement et peut comporter un niveau, une lentille et/ou
un prisme. Les appareils électriques ou électroniques ne sont pas autorisés.
Les viseurs « peep elimination » peuvent être utilisés dans les divisions arc à poulies tant qu’ils ne
comprennent pas de système électrique ou électronique.

#### B.3.3.5.2

Une rallonge est admise. Le point de visée peut être en fibre optique.

### B.3.3.6 Des stabilisateurs et compensateurs

Des stabilisateurs et compensateurs : voir articles B.3.1.6 et B.3.1.6.1.

### B.3.3.7 Des flèches

Des flèches : voir articles B.3.1.7 et B.3.1.7.1.

### B.3.3.8 Une protection pour les doigts

Une protection pour les doigts : voir articles B.3.1.8 et B.3.1.8.1. De plus, on peut aussi utiliser
un décocheur, pour autant qu'il ne soit pas attaché à l'arc et qu'il ne comporte pas de parties électriques
ou électroniques.

### B.3.3.9 Des jumelles, une longue vue

Des jumelles, une longue vue : voir articles B.3.1.9 et B.3.1.9.1 à B.3.1.9.4.
Les longues vues électroniques sont autorisées.

### B.3.3.10 Des accessoires

Des accessoires : voir articles B.3.1.10 et B.3.1.10.1.

## B.3.4 Pour toutes les divisions

Il est défendu :

### B.3.4.1

De porter devant la ligne d'attente tout appareil électronique de communication et des casques
d'écoute ou d’appareils pour atténuer les bruits (réduction sonore).

## B.3.5

Aucun système de communication électronique n'est autorisé sur le terrain de compétition, sauf
ceux nécessaires au comité d'organisation.
