---
sidebar_position: 4
---

# B.4 Le tir

**Rappel** : Lorsqu’une compétition donne droit à des distinctions de la World Archery (ETOILE WA, WA
TARGET, ARROW HEAD, Record du Monde), les règlements de la World Archery doivent être intégralement
appliqués afin que les compétiteurs, en différents endroits ou pays, suivent les mêmes règles de tir.

## B.4.1 Volées de 3 ou de 6 flèches

Chaque archer doit tirer ses flèches par volées de 3 ou de 6 flèches, sauf indication contraire.

### B.4.1.1 Direction

On ne peut tirer que dans une seule direction.

### B.4.1.2 Épreuve 1440

L'Épreuve 1440 de Tir à l'Arc Extérieur peut être tirée en 1 ou 2 jours. Si on tire en 2 jours, on
peut tirer les deux longues distances le premier jour et les courtes le deuxième jour ou le contraire.

### B.4.1.3 Double Épreuve 1440

La double Épreuve 1440 de Tir à l'Arc Extérieur sera tirée en 2 ou 4 jours consécutifs.

### B.4.1.4 Réservé

### B.4.1.5 Épreuve olympique

L'épreuve olympique sera tirée selon les articles du § A.7 (article 4.5.1.4 du Livre 1)

### B.4.1.6 Épreuve arcs à poulies

L’épreuve arcs à poulies sera tirée selon les articles du § A.7 (articles 4.5.1.5 du livre 1)

## B.4.2 Temps limite alloué

Il y a un temps limite alloué au compétiteur pour tirer une volée de 3 ou 6 flèches (voir aussi les
articles du paragraphe B.5.4. et suivants).

### B.4.2.1 Temps maximum autorisé

Le temps maximum autorisé pour tirer une volée de 3 flèches est de 2 minutes. Il est de 4 minutes
pour tirer une volée de 6 flèches.

### B.4.2.2 Tir avant ou après le signal de contrôle

Toute flèche tirée avant ou après le signal de contrôle de temps ou hors de la séquence, sera
considérée comme faisant partie de cette volée. Elle entraîne la perte de la valeur de la flèche ayant le plus
haut score de cette volée : elle sera marquée comme flèche manquée (M).

### B.4.2.3 Tir après clotûre

Une flèche tirée sur le terrain de compétition, après que le directeur des tirs ait officiellement
clôturé la séance d'entraînement sur ce terrain, après le retrait des flèches d'entraînement des cibles, ou
pendant les pauses entre les distances ou les épreuves, sera considérée comme faisant partie de la
prochaine volée et entraînera la perte de la valeur de la flèche ayant le plus haut score à la volée suivante.

### B.4.2.4 Problème d'équipement

Dans le cas d'un problème d'équipement, l'archer devra appeler un arbitre en se retirant de la
ligne de tir. Du temps supplémentaire (jusqu'à 15 minutes) peut être accordé à un concurrent pour faire
les réparations nécessaires ou changer l'équipement endommagé. L'archer rattrapera le nombre
approprié de flèches à la première opportunité, sous la supervision d'un arbitre.

### B.4.2.5 Retard maximum dû à l'équipement

Un problème d'équipement ne doit, à aucun moment, retarder le tournoi de plus de 15 minutes
ou permettre un quelconque entraînement.

### B.4.2.6 Problème médical

Au cas où un compétiteur ne serait pas capable de continuer le tir à la suite d'un problème médical
non prévisible qui a lieu après le début des tirs, un maximum de 15 minutes sera alloué à l'archer pour
déterminer le problème et décider s’il peut poursuivre la compétition sans assistance. Le compétiteur
rattrapera le nombre de flèches approprié à la première opportunité sous la supervision d'un juge, mais a
un maximum de 15 minutes pour agir ainsi.

### B.4.2.7 Problème médical lors des épreuves éliminatoires et finales

Lors des épreuves éliminatoires et finales, il n'y aura pas de temps supplémentaire accordé pour
un problème d'équipement ou pour le traitement d'un problème médical non prévisible.
Cependant, le compétiteur peut quitter la ligne de tir, réparer ou remplacer son matériel (même changer
d'arc) et regagner la ligne de tir pour poursuivre le tir, si le temps restant le permet. Dans le tir par équipes,
les autres membres de l'équipe peuvent tirer durant ce temps.

### B.4.2.8 Exemptions ou matchs forfaits

Les scores des archers individuels (ou les équipes) ayant des exemptions ou des matchs forfaits
ne seront pas comptés et ils progresseront vers l’épreuve suivante.

Ils peuvent s’entraîner sur des cibles désignées (attribuées) à moins qu’un terrain d’entraînement adjacent
soit disponible.

> **Précision de la WA : Forfait, Exemption**
>
> En match, quand le directeur des tirs donne 2 signaux sonores et que l'arbitre constate qu'un archer est
> seul (sans adversaire), l'archer bénéficie d'une exemption.
> Lorsque le match commence par un tirage au sort (tir alterné), l'archer, qui est sans adversaire au moment
> du tirage au sort, bénéficie d'une exemption.

### B.4.2.9 Tir avant ou après le signal de contrôle en épreuves éliminatoires et finales par équipes

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, si un des 3 archers d'une équipe tire une
flèche avant ou après le signal marquant le début ou la fin d'une volée, cette flèche sera considérée comme
faisant partie de cette volée et entraînera pour l'équipe la perte de la valeur de la flèche ayant le plus haut
score et sera enregistrée comme une flèche manquée (M).

### B.4.2.10 Entraînement

L'entraînement sur le terrain de compétition pendant les exemptions sera limité à 3 flèches par
volée et au maximum à 3 sets pour les arcs classiques et à 5 volées pour les arcs à poulies.
Si l'archer tire plus de 3 flèches par volée, après avoir été averti par un juge, il peut être exclu de cet
entraînement, mais une telle infraction restera sans effet sur le match suivant.

## B.4.3 Levée du bras d'arc

Les compétiteurs ne peuvent pas lever leur bras d'arc avant que le signal de début du tir ne soit
donné.

## B.4.4 Posture de tir

Exception faite pour les personnes qui sont handicapées, les archers doivent tirer debout et sans support.
Les pieds doivent être placés de part et d'autre de la ligne de tir ou les deux pieds sur la ligne de tir.

## B.4.5 Impossibilité de tirer une flèche déjà tirée

Une flèche ne peut être tirée à nouveau sous aucun prétexte.

### B.4.5.1 Flèche non considérée comme tirée

Cependant, une flèche n'est pas considérée comme tirée :

- si la flèche est tombée ou que le tir est raté et que le tube de la flèche se trouve à l'intérieur de la
  zone délimitée par la ligne de tir et la ligne des 3m, pour autant que la flèche n'ait pas rebondi (voir
  1, note importante, ci-dessous)
- si le blason ou la butte tombe (bien qu'ayant été fixé à la satisfaction des arbitres). Les arbitres
  prendront les mesures qui s'imposent et donneront le temps nécessaire pour tirer les flèches
  concernées. Si le blason glisse simplement, les arbitres décideront des mesures à prendre.

**(1) Note importante concernant B.4.5.1**

- la zone des 3m, délimitée par la ligne des 3m et la ligne de tir, doit être considérée comme un espace
  3 dimensions (et non une surface deux dimensions). Ainsi, une flèche, plantée dans le sol à l'extérieur
  de la ligne des 3m mais avec sa partie arrière derrière la ligne des 3m, sera considérée comme non
  tirée, même si elle ne repose pas à plat sur le sol ;
- la largeur de la ligne des 3m fait partie de la zone des 3m (avantage à l'archer) ;
- en cas de flèche manquée près de la ligne durant une _épreuve en duel_ (match), le compétiteur doit
  décider lui-même si la flèche est valable ou non car le chronométrage ne peut pas être interrompu
  et il ne peut pas demander de temps supplémentaire pour défaut d'équipement. Si le compétiteur
  décide de tirer une flèche en plus et que la flèche au sol est considérée comme tirée (après contrôle
  précis de l'arbitre), la flèche ayant la plus haute valeur de cette volée sera perdue ;
- lors d'une épreuve sans duel : le compétiteur a le choix de continuer de tirer ou d'utiliser la procédure
  d'équipement défectueux. Dans la première hypothèse, si, après contrôle de près de l'arbitre, la flèche
  au sol est considérée comme tirée, la flèche ayant la plus haute valeur de la volée sera perdue. Dans
  le second cas (procédure d'équipement défectueux), le compétiteur devrait ensuite préparer une
  autre flèche si la flèche au sol est considérée comme tirée (après un contrôle de près de l'arbitre) ;
- l'arbitre doit, lors de son contrôle de près d'une flèche manquée, prendre en considération le fait que
  le compétiteur doit être capable d'estimer la validité de son tir depuis la ligne de tir et, en cas de
  doute, que l'avantage sera donné au compétiteur.

## B.4.6 Communication avec l'archer

Pendant que l'archer est sur la ligne de tir, il peut recevoir des conseils techniques, non électroniques,
de la part des officiels de son équipe, pour autant que cela ne dérange pas les autres compétiteurs.

> **Précision de la World Archery : Communication**
>
> La communication (non électronique) entre l'archer sur la ligne de tir et son encadrement d'équipe ne peut
> se faire que de l'encadrement d'équipe vers l'archer. La communication de l'archer avec son encadrement
> d'équipe n'est pas autorisée.

### B.4.6.1 Épreuves éliminatoires et finales par équipes

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, les 3 archers de l'équipe et l'entraîneur
peuvent s'assister verbalement, qu'ils soient sur la ligne de tir ou non. Pendant le tir, l'entraîneur ne peut
donner d'aide que depuis son emplacement réservé.

## B.4.7 Flèches d'entraînement

Toutes les flèches d'entraînement seront tirées sous le contrôle d'un directeur des tirs. Elles ne
compteront pas pour les scores (voir l’article A.3).
