---
sidebar_position: 5
---

# B.5 L’ordre de tir et le contrôle des temps de tir

## B.5.1 Nombre d'archers

Un, deux ou trois archers peuvent tirer en même temps sur la même cible.

### B.5.1.1 3 archers tirent à un par cible

Si 3 archers tirent à un par cible, la rotation sera ABC, CAB, BCA, ABC, etc…

### B.5.1.2 4 archers tirent par deux sur la même cible

Si 4 archers tirent par deux sur la même cible, la rotation sera AB/CD, CD/AB, AB/CD, etc…

### B.5.1.3 Position des archers

En rythme A-B-C et AB/CD, quelle que soit la distance, la position des archers, sur la ligne de tir,
sera celle qu’ils auront décidée entre eux. Cet agrément est validé pour la totalité de la compétition. Ils
doivent donc tirer sur les blasons réduits de 80 cm selon leur accord.
Les arbitres doivent être informés de cet accord. Ils avertiront l’organisateur.
S’il n’y a pas eu d’accord, ils doivent tirer selon les positions allouées par l’organisateur.

### B.5.1.4 Blasons multi faces

Lorsque le tir se déroule sur des blasons multi faces (6 anneaux), chaque compétiteur doit tirer
sur son propre blason :

- avec 3 archers par cible : l'archer A doit tirer sur le blason du bas à gauche, l'archer B sur le blason
  du centre en haut, l'archer C sur le blason du bas à droite ;
- avec 4 archers par cible : l'archer A tire sur le blason du haut à gauche, l'archer B sur le blason du
  haut à droite, l'archer C sur le blason du bas à gauche, l'archer D sur le blason du bas à droite.

### B.5.1.5 Modification temporaire de l'ordre de tir

L'ordre de tir peut être modifié temporairement afin d'effectuer une modification essentielle à
l'équipement ou pour changer une corde ou pour un traitement médical mineur. Si une modification (ou un
problème médical) devenait essentielle quand l'archer se trouve sur la ligne de tir, le compétiteur doit faire
un pas en arrière et appeler un arbitre. L'arbitre, après avoir vérifié le bien-fondé du retrait de la ligne de tir
de cet archer, s'arrangera avec le directeur des tirs pour que le compétiteur puisse tirer les flèches
restantes avant que le signal pour aller aux cibles ne soit donné. Une annonce sera faite aux archers par
haut-parleur. Cette procédure n'est pas valable pour les épreuves éliminatoires et finales, comme indiqué
à l’article B.4.2.8.

## B.5.2 Compétitions nationales majeures

Lors des compétitions nationales majeures (championnats de France) et autres compétitions
importantes :

### B.5.2.1 Épreuves de qualification

Lors des épreuves de qualification, 2 ou 3 archers tireront en même temps sur la même cible. Ils
tireront des volées de 6 flèches.

### B.5.2.2 Épreuves éliminatoires et finales individuelles ou des duels Arcs à Poulies

Lors des épreuves éliminatoires et finales individuelles ou des duels Arcs à Poulies :

- Durant les duels des épreuves éliminatoires et finales, l'archer placé sur la ligne supérieure pour
  chaque paire (du tableau) tirera de la position de gauche pour ce duel. L’attribution des buttes de tir
  à chaque étape de la compétition relève du choix de l'organisateur ;
- lors des phases éliminatoires précédant les 1/8 de finales, 2 archers tireront sur la même cible.
  Lorsque cela est possible à partir des 1/8 de finales éliminatoires, chaque archer tirera sur sa
  propre cible. Ils enregistreront les scores et récolteront les flèches eux-mêmes ;
- lors des épreuves finales (match individuel tir alterné), chaque archer tire sur sa propre cible et ne
  participe ni à la récolte des flèches, ni au score. Chaque compétiteur désigne son représentant
  (agent) qui observe l'établissement des scores, marque les impacts et effectue le retrait des flèches
  de la cible. Ces flèches seront rendues à l'archer après chaque volée à partir de la deuxième volée
  (par les coureurs) ;
- lors des matchs en tir alterné, l’archer (l’équipe), ayant la meilleure place à l’épreuve de classement
  (qualification), aura à décider de son ordre de tir (tirer le premier ou le second) pour la première
  volée. L’archer (l’équipe) ayant le nombre de points de set cumulé le plus bas, ou le score cumulé le
  plus bas pour les arcs à poulies, tirera le premier lors de la volée suivante. Si les archers sont à
  égalité, celui qui aura tiré le premier lors de la première volée tirera le premier à la volée suivante.
- Durant les matchs, il n’y aura qu’un seul coach par archer ou par équipe sur le terrain de compétition.
  Le coach doit se placer dans son emplacement particulier.

### B.5.2.3 Épreuves éliminatoires et finales par équipes

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, quand les 2 équipes tirent en même temps
:

- la position gauche/droite de l'équipe est déterminée par le tableau des matchs utilisé. Durant la
  première série de matchs, l'équipe placée sur la ligne supérieure pour chaque paire (du tableau)
  tirera depuis le côté gauche pour ce match. L'attribution des cibles relève du choix de l'organisateur ;
- les deux équipes commenceront chaque volée de leur match avec les 3 archers en arrière de la ligne
  de 1m. Dès que le directeur des tirs démarre le match et le décompte de temps, le premier archer
  peut franchir la ligne de 1m ;
- les archers d’une équipe tireront 2 flèches chacun, dans l’ordre qu’ils auront choisi.
- 1 seul archer occupera la ligne de tir, les autres archers resteront derrière la ligne de 1m. Il ne devra
  pas y avoir plus d’un archer à la fois devant la ligne de 1m.
- les compétiteurs en fauteuil roulant peuvent rester sur la ligne de tir durant toute la durée du duel.
  Ils indiqueront qu'ils ont fini de tirer en levant la main au-dessus de leur tête ;
- en se déplaçant pour tirer, les compétiteurs ne peuvent pas sortir les flèches du carquois avant d'être
  sur la ligne de tir ;
- les violations de ces règles seront sanctionnées comme cela est spécifié au paragraphe B.8 ;
- Pour les arcs à poulies le décocheur ne peut pas être attaché à l'arc lors du passage de la ligne des
  1m.

### B.5.2.4 Épreuve par équipes

Dans l'épreuve par équipes, épreuves finales avec tir alterné :

- les deux équipes débuteront chaque volée de leur match avec leurs 3 archers derrière la ligne de
  1m ;
- l'équipe ayant obtenu le meilleur classement lors de l’épreuve de qualification décidera de l'ordre de
  tir de la première volée. A la volée suivante, l'équipe ayant le nombre de points de set cumulé le plus
  bas, ou le score cumulé le plus bas pour les arcs à poulies, commencera le tir. Si les équipes sont à
  égalité, l'équipe ayant commencé le match tirera la première ;
- quand la première équipe (chaque membre de l’équipe tire 1 flèche) a tiré 3 flèches (2 flèches pour
  les équipes mixtes) et que l'archer est revenu en arrière de la ligne de 1m, le chronomètre de cette
  équipe est arrêté en affichant le temps qui reste ;
- quand le score de la dernière flèche est affiché sur le tableau de marque près de la cible (applicable
  lors des compétitions retransmises sur écran), le chronomètre de la deuxième équipe est mis en
  marche et le premier archer de cette équipe peut franchir la ligne de 1m et commencer le tir ;
- cela est répété jusqu'à ce que chaque équipe ait tiré 6 flèches (4 flèches pour les équipes mixtes) ou
  que le temps imparti soit écoulé.
- les équipes doivent alterner leurs membres après chaque tir de manière à ce que chaque membre
  de l’équipe ait tiré 1 flèche dans chaque phase de rotation.
- Pour les arcs à poulies le décocheur ne peut pas être attaché à l'arc lors du passage de la ligne des
  1m.

## B.5.3 Autres tournois

Lors des autres tournois :

### B.5.3.1 Épreuves de qualification

Lors des épreuves de qualification, les archers tirent des volées de 6 flèches.

### B.5.3.2 Épreuves éliminatoires et finales Arcs Classiques et Arcs à Poulies

Épreuves éliminatoires et finales Arcs Classiques et Arcs à Poulies : voir article B.5.2 qui s’applique
avec les exceptions suivantes :

- lors des 1/8 de finales éliminatoires, l'organisateur peut attribuer une cible à 1 ou 2 compétiteurs.
  Ils enregistreront les scores et récolteront les flèches eux-mêmes ;
- lors des 1/4 de finales, il y aura 1 compétiteur par cible. Selon le désir des organisateurs, les matchs
  pourront être tirés simultanément. Dans ce cas, les compétiteurs enregistreront les scores et récolteront
  les flèches eux-mêmes. S'il n'y a pas suffisamment de décompteurs de temps pour chronométrer chaque
  match individuellement, le directeur de tir contrôlera tous les matchs ensemble ;
- dans toutes les autres épreuves finales individuelles (duel individuel, tir alterné), chaque archer tirera
  sur sa propre cible et ne participera, ni à l'enregistrement des scores, ni à la récolte des flèches.
  Chaque compétiteur désigne son représentant (agent) qui observera l'établissement des scores,
  marquera les impacts des flèches et retirera les flèches de la cible. Ces flèches seront rendues à
  l'archer à la fin de chaque volée dès la deuxième volée.

### B.5.3.3 Épreuve par équipes

Une équipe est constituée des 3 meilleurs archers (ou 2 meilleurs pour une équipe mixte) issus de la phase
de qualification, à moins que le capitaine d'équipe notifie par écrit au DOS (Directeur des tirs) ou à l'arbitre
responsable du changement de compétiteur(s) au moins 1 heure avant le début du tir. L'archer intégrant
l'équipe doit avoir participé à la phase de qualification.
En cas de changement, seuls les archers de l'équipe ayant participé à la phase éliminatoire et finale
pourront se voir décerner des récompenses (médailles ou autres).
Une infraction à cette règle vaudra la disqualification de l'équipe.

## B.5.4 Temps de tir et séquence de tir

### B.5.4.1 20 secondes

20 secondes est le temps dévolu à un athlète pour tirer 1 flèche (y compris pour résoudre une
égalité) lors des tirs alternés, lors des duels, des Épreuves éliminatoires et finales Arcs Classiques et Arcs
à Poulies.

### B.5.4.2 40 secondes

40 secondes est le temps alloué au compétiteur

- pour résoudre une égalité
- pour tirer 1 flèche (flèches à rattraper)
- pour qu’une équipe mixte tire 2 flèches et pour résoudre une égalité

### B.5.4.3 1 minute

1 minute est le temps alloué à une équipe pour tirer 3 flèches (1 par archer) pour résoudre une
égalité lors du tir par équipes.

### B.5.4.4 80 secondes

80 secondes est le temps dévolu à une équipe mixte pour tirer 4 flèches (2 par athlètes)

### B.5.4.5 2 minutes

2 minutes est le temps alloué à l'archer pour tirer une volée de 3 flèches ou à une équipe pour
tirer 6 flèches.

### B.5.4.6 4 minutes

4 minutes est le temps alloué à l'archer pour tirer une volée de 6 flèches.

### B.5.4.7 Allongement de la période

La période de tir peut être allongée lors de circonstances exceptionnelles

### B.5.4.8 Signaux sonores et visuels

Des signaux sonores et visuels indiquent le début et la fin du temps limite.

#### B.5.4.8.1 30 secondes restantes

Un signal visuel doit être donné quand il ne reste que 30 secondes dans la séquence de tir,
sauf lors des épreuves finales avec tir alterné.

#### B.5.4.8.2 Signaux visuels

Des signaux visuels doivent être placés de part et d'autre du terrain et, si nécessaire, dans
le couloir de séparation au centre du terrain. Ces signaux seront disposés de manière à ce que les
gauchers, comme les droitiers puissent les voir. Ils doivent faire face à la ligne de tir à une distance
inférieure à 30m et doivent être visibles par tous les archers en position de tir.

#### B.5.4.8.3 Tir contrôlé par des panneaux

Lorsque le tir est contrôlé par des panneaux, 2 panneaux doivent absolument être placés
dans le couloir de séparation au centre du terrain, de manière à ce que tous les archers puissent voir, en
même temps, la même face du panneau (entièrement jaune ou vert). La face jaune montrée aux
compétiteurs signifie qu'il ne reste plus que 30 secondes de tir avant la fin de la séquence. La face verte
est montrée à tout autre instant de la séquence de tir.

#### B.5.4.8.4 Tir contrôlé par des feux

Quand le tir est contrôlé par des feux (sauf lors des épreuves finales), l'ordre est le suivant :

- **ROUGE** : Le directeur des tirs donnera 2 signaux sonores afin que les archers désignés (A, B, C ou
  AB, CD comme prévu) viennent occuper la ligne de tir ensemble (sauf lors des épreuves olympiques
  par équipes).
- **VERT** : 10 secondes plus tard (10 secondes également lors des matchs), quand la couleur devient
  verte, le directeur des tirs donne 1 signal sonore afin d'autoriser le début des tirs.
- **JAUNE** : Ce signal signifie qu'il ne reste plus que 30 secondes avant la fin de la séquence de tir.
- **ROUGE** : Ce signal signifie que la séquence de tir est terminée (voir l’article B.5.4.1) et 2 signaux
  sonores doivent retentir, indiquant la fin du tir, même si toutes les flèches de la volée n'ont pas été
  tirées. Les compétiteurs, qui sont encore sur la ligne de tir, doivent regagner leur position derrière
  la ligne d'attente. Les compétiteurs suivants peuvent occuper la ligne de tir et attendre que le feu
  passe au vert pour débuter leur séquence. La procédure sera répétée jusqu'à ce que tous les
  compétiteurs aient tiré.

Quand on doit tirer 6 flèches en deux volées de 3, la procédure est répétée avant d'aller marquer les points
aux cibles.
Lorsque le feu rouge s'allume après une volée de 3, de 6 (ou deux volées de 3 flèches) ou 6 flèches (3x2
flèches de l'épreuve par équipes), selon les distances ou l'épreuve, 3 signaux sonores retentissent afin que
les archers puissent commencer à enregistrer les scores.

#### B.5.4.8.5 Ligne de tir laissée libre avant la fin de la séquence

Dès que la ligne de tir est laissée libre parce que tous les compétiteurs ont terminé de tirer
leurs flèches avant la fin de la séquence, le signal approprié sera donné immédiatement.

## B.5.5 Ligne de tir

Aucun compétiteur ne pourra occuper la ligne de tir tant que le signal approprié n'aura pas été
donné.

### B.5.5.1 Temps pour quitter / gagner la ligne de tir

10 secondes, signalées par 2 signaux sonores, sont allouées aux archers pour quitter la ligne de
tir et permettre aux concurrents suivants de gagner celle-ci au début de chaque volée. Quand les feux sont
utilisés, aucun compétiteur ne peut occuper la ligne de tir avant que le signal approprié ne soit donné.

### B.5.5.2 : Séquence de tir alterné

Lors d’un match en tir alterné, les archers concourant se rendront sur la ligne de tir au signal
d’alerte des 10 secondes (2 signaux sonores). A la fin des 10 secondes, un signal sonore indiquera le début
de la période de tir de 20 secondes pour le premier athlète dans le match. Dès que la première flèche est
tirée et que le score est affiché, l’horloge à « compte à rebours » pour l’athlète adverse est enclenchée
pour indiquer sa période de 20 secondes pour tirer une flèche. Les archers du match continueront
d’alterner leurs tirs suivant le signal visuel de l’horloge à « compte à rebours » jusqu’à ce que chaque archer
ait tiré ses 3 flèches.

## B.5.6 Suspension du tir

Si le tir est suspendu par le directeur des tirs pour une raison valable, le temps disponible sera
réajusté :

### B.5.6.1 Épreuves éliminatoires et finales

40 secondes ou 20 secondes par flèche seront accordées, lors des épreuves éliminatoires et
finales Arcs Classiques et Arcs à Poulies.

### B.5.6.2 Épreuves éliminatoires et finales par équipes en tir alterné

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes en tir alterné, le décompteur de temps sera
réajusté en ajoutant 5 secondes au temps restant, au cas où une urgence arrêterait le tir durant plus de
5 secondes. Le tir reprendra depuis la ligne de tir.

### B.5.6.3 Épreuves éliminatoires et finales par équipes des autres tournois

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes des autres tournois, 20 secondes par flèche
seront accordées. Le tir reprendra depuis la ligne de tir.
