---
sidebar_position: 8
---

# B.8 Les conséquences du non-respect des règles

## B.8.1 Éligibilité – disqualification

### B.8.1.1 Cf. C.9 des Règlements Généraux

### B.8.1.2 Non respect d'une ou plusieurs règles

Un compétiteur, coupable d'enfreindre une ou plusieurs règles, sera éliminé de la compétition et
perdra toutes les positions qu'il avait gagnées.

### B.8.1.3 Réservé

### B.8.1.4 Participation dans une catégorie sans remplir les exigences

Un compétiteur, qui participe dans une catégorie telle qu'établie au Cf. C.5.1.3 des Règlements
Généraux § 3. Catégories reconnues sans pour autant remplir les exigences liées à celle-ci, sera éliminé
de la compétition et perdra toutes les positions qu'il a gagnées.

### B.8.1.5 Dopage

Un compétiteur, reconnu coupable de dopage, sera sujet aux sanctions liées au Règlement
disciplinaire de lutte contre le dopage de la FFTA

### B.8.1.6 Équipement non conforme

Tout compétiteur, qui s'avère avoir utilisé un équipement non conforme aux règles de la FFTA verra
ses résultats annulés (voir l’article B.3).

### B.8.1.7 TTir de trop de flèches

Un compétiteur ou une équipe, qui persiste à tirer plus de flèches qu'il n'est autorisé par volée,
sera disqualifié.

### B.8.1.8 Transgression colontaire d'une règle ou d'un règlement

Un archer, coupable d'avoir transgressé sciemment une règle ou un règlement, peut être éliminé
de la compétition, perdant de ce fait toute position qu'il aurait pu obtenir. Les compétiteurs et les officiels
doivent se conformer à l'ensemble des articles de Règlements Sportifs et Arbitrage de la FFTA ainsi qu’aux
décisions et directives que les arbitres estiment nécessaire de prendre.

#### B.8.1.8.1 Comportements peu loyaux

Les comportements peu loyaux, manquant de "fair play", ne seront pas tolérés. Un tel
comportement de la part d'un archer, ou d'une personne considérée comme aidant un archer, aura
pour conséquence la disqualification de cet archer, ou de la personne en question, et pourra
entraîner sa suspension pour la fin de la compétition.

#### B.8.1.8.2 Modification / Falsification d'un score

Toute personne qui modifie sans autorisation ou falsifie un score, ou qui en toute
connaissance fait modifier ou falsifier un score, sera disqualifiée.

#### B.8.1.8.3 Flèches retirées trop tôt

Les flèches retirées de la cible avant confirmation des scores par les marqueurs seront
marquées M (manquées). La répétition de cette infraction aura pour conséquence la disqualification
de l'archer.

### B.8.1.9 Technique d’allonge considérée dangereuse

Un archer qui persiste à utiliser une technique d’allonge considérée dangereuse par les arbitres
sera immédiatement invité par le Président de la Commission des arbitres ou par le Directeur des tirs à
arrêter le tir et quitter le terrain.

## B.8.2 Perte de la valeur des flèches

### B.8.2.1 Archer qui arrive après le début des tirs

Si un archer arrive après le début des tirs, il perd les flèches qui ont déjà été tirées par les autres,
sauf si le directeur des tirs estime qu'il a été retardé par des circonstances indépendantes de sa volonté.

### B.8.2.2 Équipement défectueux

Un compétiteur, qui n'est pas en mesure de réparer son équipement défectueux en moins de 15
minutes sera uniquement autorisé à rattraper le nombre de flèches pouvant être tirées en 15 minutes et
en suivant l'ordre de tir standard pour les flèches à rattraper. Il perdra toutes les autres flèches qu'il n'aura
pas pu tirer.

### B.8.2.3 Flèche tirée avant ou après le signal de contrôle du temps

Une flèche, tirée avant ou après le signal de contrôle du temps ou hors de la séquence, sera
considérée comme faisant partie de la volée et entraînera la perte de la valeur de la flèche ayant le plus
haut score de cette volée qui sera marquée comme une flèche manquée (M). Cette infraction sera signalée
par un arbitre levant un carton rouge.

### B.8.2.4 Flèche tirée après clotûre de l'entrainement, ou pendant la pause

Une flèche, tirée sur le terrain de compétition après que le directeur des tirs ait officiellement
clôturé la séance d'entraînement sur ce terrain et que les flèches aient été retirées des cibles, ou pendant
les pauses entre les distances ou les épreuves, sera considérée comme faisant partie de la prochaine volée
et entraînera la perte de la valeur de la flèche ayant le plus haut score de cette volée.

### B.8.2.5 Épreuves éliminatoires et finales par équipes

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, si un des 3 archers d'une équipe tire une
flèche avant ou après le signal marquant le début ou la fin d'une période, cette flèche sera considérée
comme faisant partie de cette volée et entraînera pour l'équipe la perte de la valeur de la flèche ayant le
plus haut score et sera marquée comme une flèche manquée (M). Lors du tir alterné, si un membre de
l’équipe tire plus que le nombre de flèches demandé avant de revenir en arrière de la ligne de 1m, l’équipe
perdra la valeur de la flèche la plus élevée de cette volée. L’infraction est notifiée par l’arbitre qui brandit le
carton rouge.

### B.8.2.6 Trop de flèches tirées

Si plus de 3 flèches (ou 6 flèches selon le cas) appartenant au même archer, ou plus de 6 flèches
pour une même équipe, se trouvent dans la cible ou sur le sol dans les couloirs de tir, seules les 3 ou 6
flèches les plus mauvaises seront comptabilisées.

### B.8.2.7 Trop de flèches tirées en épreuves éliminatoires et finales par équipes

Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, si un des membres de l'équipe tire plus de
2 flèches lors d'une volée, la règle suivante s'applique :
Si un compétiteur se trompe sur le nombre de flèches à tirer dans une volée de 6 flèches, le nombre de
flèches tirées en trop fera partie intégrante de la volée. La flèche tirée en trop comptera pour un tir manqué
(M). Si le nombre total de flèches tirées lors d'une volée est supérieur à 6 flèches, l'article B.8.2.6 s'applique.

### B.8.2.8 Trop de flèches tirées en épreuves éliminatoires et finales Arcs à Poulies par équipes

Lorsque, dans les épreuves éliminatoires et finales Arcs à Poulies par équipes, plus de 3 flèches
(2 pour l’équipe mixte) sont tirées dans le même blason, toutes les flèches seront considérées comme
faisant partie de cette volée, mais seules les 3 valeurs (2 pour l’équipe mixte) les plus basses compteront.
Les autres flèches, dans le même blason, seront enregistrées comme manquées. Toute flèche manquant
la partie extrême de la zone bleue du 5 sera enregistrée comme manquée.

### B.8.2.9 Flèche touchant un autre blason

Une flèche, touchant un autre blason que celui que l'archer s'est vu désigner, sera considérée
comme faisant partie de cette volée et sera marquée comme flèche manquée.

## B.8.3 Sanctions en termes de temps lors des épreuves par équipes

### B.8.3.1 Franchissement de la ligne de 1m trop tôt

Si un membre de l'équipe franchit la ligne de 1m trop tôt, l'arbitre montrera le carton jaune (ou
enclenchera la lumière jaune en face de la ligne de tir) pour indiquer que le compétiteur doit revenir en
arrière de la ligne de 1m pour recommencer à nouveau ou être remplacé par un autre archer ayant des
flèches à tirer.

### B.8.3.2 Non respect du carton jaune

Si l'équipe ne respecte pas le carton (lumière) jaune et que le compétiteur tire sa flèche, l'équipe
perdra la valeur de la flèche ayant le plus haut score de cette volée.

### B.8.3.3 Flèche sortie du carquois trop tôt

La même procédure sera appliquée si un membre de l'équipe sort une flèche du carquois avant
d'être sur la ligne de tir.

## B.8.4 Avertissements

Les compétiteurs, qui ont été avertis à plusieurs reprises et qui continuent à enfreindre les règles suivantes
de la FFTA ou qui ne se plient pas aux décisions et directives des arbitres (contre lesquelles il est possible
de faire appel), seront traités selon l’article B.8.1.8.
