---
sidebar_position: 1
---

# B.1 L'aménagement des terrains

B.1.1 : Le terrain doit être mis à l'équerre et chaque distance mesurée avec précision à partir d'un point
partant de la verticale du jaune de chaque cible jusqu'à la ligne de tir. La tolérance d'erreur à 25m et à 18m
est de + ou – 10cm.

B.1.2 : Une ligne d'attente doit être tracée à au moins 3m en arrière de la ligne de tir.

B.1.3 : Les cibles peuvent être inclinées de manière à former un angle compris entre la verticale et environ
10 degrés. Toutes les cibles doivent avoir le même angle d'inclinaison. Chaque cible doit être numérotée.

B.1.4 : Réservé

B.1.5 : Un point de la ligne de tir, faisant directement face à chaque cible, sera marqué du n° correspondant
à cette cible et placé entre 1 et 2m devant la ligne de tir.

Précision de la WA : Marquage des positions de tir
Que ce soit en rythme AB/CD ou en rythme A-B-C, l'organisateur est tenu de signaler, par un marquage au
sol, les positions de tir de chaque archer sur la ligne de tir.

B.1.6 : Des couloirs, dans lesquels 2 archers au maximum tirent ensemble, peuvent être tracés. Ces
couloirs n'auront pas moins de 160cm de largeur, accordant ainsi au minimum 80cm par archer.
Cependant, un espace de 70cm est toléré pour chaque archer sur la ligne de tir, soit des couloirs de tir de
1,40m de large. En dessous, mettre une cible et demie par panneau.

B.1.7 : Une ligne sera tracée à 3m devant la ligne de tir = ligne des 3m.

B.1.8 : On tiendra compte des sources de lumière (naturelles ou artificielles) et de leurs effets sur les blasons.

B.1.9 : Il est recommandé de séparer les différentes catégories sur la ligne de tir.

B.1.10 : Lorsque la disposition de la salle le rend obligatoire, des barrières seront dressées autour du terrain
de tir, de manière à garder les spectateurs en arrière du terrain. Ces barrières doivent être dressées à au
moins 10m des extrémités de la ligne des cibles et à au moins 5m en arrière de la ligne d'attente.
Les spectateurs ne peuvent pas se trouver derrière la ligne des cibles. Lorsque la taille de la Salle ne
nécessite pas la pose de barrières latérales, les spectateurs ne seront pas autorisés à se trouver au-delà
des barrières situées derrière la ligne d'attente.

B.1.11 : Pour l'épreuve des matchs par équipes en Tir à 18m, une ligne sera clairement tracée à 1m
en arrière de la ligne de tir. Cette ligne n'aura pas moins de 3cm de largeur.

B.1.12 : Pour l'épreuve des matchs par équipes, des emplacements pour les athlètes seront aménagés
derrière la ligne de 1m, mettant à disposition assez de place pour 3 athlètes et leur équipement, ainsi
qu'une case aménagée pour les entraîneurs derrière la zone des athlètes. S'il y a suffisamment de place,
un emplacement sera également aménagé pour l'arbitre entre les deux équipes.
