---
sidebar_position: 2
---

# B.2 Les équipements des sites de tir

B.2.1 LES BLASONS
Il existe 10 types blasons pour le Tir à 18m :
✓ blason de 60cm de diamètre ;
✓ blason triple triangulaire de 60cm de diamètre ;
✓ blason triple vertical de 60cm de diamètre ;
✓ blason de 40cm de diamètre ;
✓ blason triple triangulaire de 40cm de diamètre ;
✓ blason triple vertical de 40cm de diamètre.
✓ Blason triple triangulaire de 40cm pour les arcs classiques et arcs nus
✓ Blason triple triangulaire de 40cm pour les arcs à poulies
✓ Blason triple vertical pour les arcs classiques et arcs nus
✓ Blason triple vertical pour les arcs à poulies

Seuls les blasons de Tir à 18m produits par un équipementier ayant la licence de la W.A. seront
utilisés lors des compétitions de la FFTA.

B.2.1.1 : DESCRIPTION

                Blason triple vertical                               Blason triple vertical
        pour les arcs classiques et arcs nus                        pour les arcs à poulies

Les blasons de 60 et 40cm sont divisés par de fines lignes en cinq zones concentriques de couleurs partant
du centre comme suit : or (jaune), rouge, bleu clair, noir et blanc (il n'y a pas de ligne de séparation entre le
bleu clair et le noir, ni entre le noir et le blanc). Chacune de ces zones colorées est à son tour divisée en
deux parties égales par de fines lignes, de manière à former dix zones de scores. Ces zones sont mesurées
à partir du centre :
✓ 3cm pour le blason de 60cm ;
✓ 2cm pour le blason de 40cm.
Ces lignes de séparation et toutes les lignes de division qui pourraient être utilisées entre les couleurs,
doivent se trouver entièrement à l'intérieur de la zone des scores la plus élevée.

La ligne marquant la partie extérieure de la zone blanche doit se trouver entièrement dans la zone des
scores. La largeur de ces lignes de séparation, ainsi que la ligne extérieure, ne dépasseront pas 2mm pour
les blasons de 60 et 40cm. Le centre de la cible, appelé "mouche ou croix centrale", doit être indiqué par
une petite croix "x" dont les traits ne peuvent pas excéder 1mm de largeur et 4mm de longueur.
Pour la division compound, un "10 intérieur" sera inscrit. Il aura 3cm de diamètre pour les blasons de 60cm
et 2cm pour les blasons de 40cm.

Il existe une distinction entre les blasons triples standards et les blasons triples classiques et arcs à poulies.
Le blason triple de 40cm (vertical ou triangulaire) différera par la taille du 10 :

- Le 40cm "Arc Classique et Arc Nu" a un cercle du 10 de 40mm
- Le 40cm "Arc à Poulies" a un cercle du 10 de 20mm
- Le 40cm "combiné" a deux cercles du 10.
  ils ont les mêmes dimensions que les blasons de 40cm, mais sans les zones de scores de 5 à 1. La zone
  de score la plus basse est donc le bleu clair qui équivaut à 6.

Chaque blason triple consiste en 3 petits blasons sur fond blanc placés symétriquement selon une
disposition triangulaire ou en colonne verticale. Les centres des cercles jaunes seront distants
d'approximativement 32cm l'un de l'autre pour les blasons de 60cm et de 22cm pour les blasons de 40cm.
B.2.1.2 : Valeur des scores et spécification des couleurs : voir l'article B.2.1.2 du Tir à l'Arc Extérieur
B.2.1.3 : Les blasons seront mesurés à partir du diamètre de chaque cercle séparé comprenant chacune des
10 zones de scores. La tolérance pour chaque diamètre n'excèdera pas +/- 1mm pour les zones de scores
10, 9 et 8 et +/- 2mm pour les autres zones de scores quand on les mesure depuis le centre de la cible.

                     Zone                        Diamètre en cm                   Tolérance en mm+/-
                                               60              40
           10 poulies                           3               2                            1
           10 classiques                        6               4                            1
            9                                  12               8                            1
            8                                  18              12                            1
            7                                  24              16                            2
            6                                  30              20                            2
            5                                  36              24                            2
            4                                  42              28                            2
            3                                  48              32                            2
            2                                  54              36                            2
            1                                  60              40                            2

B.2.2 LES CIBLES
Diamètre des blasons aux différentes distances et agencement des blasons
 Pour la distance de 25m, on emploiera le blason de 60cm
 Pour la distance de 18m, on emploiera le blason de 40cm

B.2.2.1 : Épreuves et blasons
Pour les qualifications, lors des compétitions nationales, Cf. Article C.1 du Tir à 18m.
Lors de toutes les autres compétitions, l'utilisation de blasons simples ou triples relève du choix de
l'organisateur qui peut permettre aux athlètes de même classe et division de tirer sur des blasons de type
différent.
Pour les Épreuves Éliminatoires et des Épreuves Finales, les blasons triples de 40 cm seront utilisés, ces
blasons seront placés par paire sur chaque cible.

B.2.2.1.1 : Agencement pour un blason simple ou une paire de blasons : le centre de l'or du blason unique
ou celui du milieu du blason triple vertical doit être à 130 cm du sol. Lorsque les blasons triples triangulaires
sont utilisés, ce sont les 2 centres inférieurs qui font office de référence. Si on utilise une paire de blasons,
la distance minimum entre les zones marquantes des 2 blasons sera de 10 cm. Pour les blasons de 60
cm, la distance sera d'un minimale de 2 cm entre les 2 zones marquantes.

B.2.2.1.2 : Agencement pour 4 blasons simples ou triples triangulaires de 40cm : dans le cas où 4 blasons
de 40cm sont utilisés, la distance maximale entre le sol et les centres des blasons de la ligne supérieure
sera de 162cm. La distance minimale entre le sol et les centres de la ligne du bas sera de 100cm. En cas
d'utilisation de blasons triples triangulaires de 40cm, la hauteur maximale s'applique aux centres du haut

de la ligne supérieure et la hauteur minimale aux centres du bas de la ligne inférieure des blasons triples.
La distance minimum entre les zones marquantes de 2 blasons à la même hauteur sera de 10cm.
Chaque blason sera placé dans son quart de la butte de tir (voir le croquis en annexe).

B.2.2.1.3 : Agencement de 4, 3 et 2 blasons triples verticaux de 40 cm : en cas d'utilisation de 3 ou 4
blasons triples verticaux de 40 cm, la distance entre le sol et les centres des blasons de la ligne du milieu
sera de 130cm. Avec les 4 blasons triples verticaux, il y aura au moins un espace de 10cm entre les zones
marquantes de la seconde et de troisième colonne et une distance maximale de 2cm entre les zones
marquantes des colonnes 1et 2 et des colonnes 3 et 4. Avec 3 blasons triples verticaux, il y aura un espace
minimum de 10cm entre les zones marquantes de chaque colonne. Avec 2 blasons triples verticaux
(épreuves individuelles et par équipes) il y aura un espace minimum de 25cm entre les zones marquantes
de chaque colonne. Avec un blason triple vertical installé horizontalement (tir de barrage par équipe), le
centre de triple blason vertical sera de 130cm au-dessus du sol.

B.2.2.1.4 : La tolérance dans les mesures ne doit dépasser +/- 2cm pour le positionnement des blasons
des cibles.

B.2.2.2 : MATERIAUX DES BLASONS
Les blasons seront en papier, carton ou tout autre matériau adéquat. Tous les blasons utilisés pour la
même classe de compétition seront confectionnés dans le même matériau et de couleurs identiques.

B.2.2.3 : LES BUTTES DE TIR
La dimension d'une cible (butte de tir), qu'elle soit ronde ou carrée, doit être suffisamment large, dans tous
les sens, pour que, si une flèche venait à manquer de justesse la zone de score la plus basse, la flèche
puisse toujours se planter dans la cible.

B.2.2.3.1 : Toute partie de la cible ou de son support, qui pourrait endommager une flèche, doit être
protégée. Une attention particulière doit être portée lors de l'utilisation des blasons triples, afin qu'une flèche
qui traverse la cible ne soit pas endommagée par le support (chevalet).

B.2.2.3.2 : Les cibles doivent être numérotées. Les numéros auront un minimum de 15cm de hauteur. Ils
seront, alternativement noirs sur fond jaune et jaunes sur fond noir (par exemple : n°1 noir sur fond jaune,
n°2 jaune sur fond noir). Les numéros de cible doivent être placés à la verticale de l'or, au-dessus ou en-
dessous, de chaque cible, en dégageant bien le blason.

B.2.3 LES MOYENS DE CONTROLE DU TEMPS
B.2.3.1 SONORES ET VISUELS
Le directeur des tirs contrôle :

- Le début et la fin de chaque période de tir avec un sifflet ou tout autre appareil émettant un
  signal sonore.
- Chaque période de tir au moyen de chronomètres digitaux, de feux, de drapeaux, de panneaux
  ou de tout autre appareil simple en complément aux signaux sonores.

B.2.3.2: Dans le cas où il y aurait une légère discordance entre le signal sonore et le signal visuel, le signal
sonore prévaut.

B.2.3.3 : Les équipements suivants peuvent être utilisés :

- Les feux
  Ils seront verticaux, rouge, jaune et vert, dans cet ordre avec le rouge au-dessus. Ils doivent être
  synchronisés et à aucun moment, il ne pourra y avoir deux couleurs allumées en même temps. Dans les
  compétitions de la FFTA, les feux doivent être reliés au système sonore de manière à ce que, à la fin de la
  séquence de tir, au premier son émis par l'équipement sonore, les feux deviennent rouges et que le
  chronomètre digital marque soit réinitialisé.

- Les chronomètres digitaux
  Quand le temps de tir est contrôlé par des chronomètres digitaux, les chiffres doivent avoir au moins 20cm
  de haut et doivent pouvoir être lus clairement à 100m de distance. Ils doivent pouvoir être arrêtés et remis
  à 0 à tout moment. Le chronomètre doit fonctionner selon le principe du décompte. Tous les autres
  paramètres (position, nombre, etc...) seront les mêmes que pour les feux.
  Quand on utilise des chronomètres digitaux, les feux ne sont pas obligatoires. Si les deux systèmes sont
  utilisés, ils doivent être synchronisés, mais s'il y a une divergence entre les deux systèmes, les chronomètres
  digitaux ont la priorité.

- Les indicateurs d'ordre de tir lors des matchs
  Lors du tir alterné lors des matchs, il y aura des lumières vertes / rouges séparées, des chronomètres
  séparés ou d'autres signaux visuels utiles pour indiquer quel archer doit tirer.

- L'équipement d'urgence
  Quand le temps de tir est contrôlé électriquement, des panneaux, drapeaux ou un autre moyen manuel
  simple doivent être disponibles, sur le terrain, en cas de défaillance de l'équipement électrique. Des feux
  et/ou des chronomètres digitaux, ainsi que du matériel de secours, sont absolument indispensables lors
  des compétitions nationales de la FFTA.
  Quand le contrôle du temps de tir se fait manuellement par des panneaux, les panneaux ne doivent pas
  avoir moins de 120 x 80cm. Ils doivent être construits solidement et doivent pouvoir être tournés
  facilement pour en montrer l'autre côté. Une des faces de ces panneaux doit être verte. L'autre face doit
  être entièrement jaune.
  Note : pendant le tir, la face entièrement verte sera montrée aux archers et quand il restera 30 secondes
  de tir, la face jaune sera montrée aux archers.

B.2.4 ÉQUIPEMENTS DIVERS
Les équipements suivants sont obligatoires lors des compétitions nationales de la FFTA et sont
recommandés en fonction de l'importance des autres compétitions.

B.2.4.1 : Les numéros d'enregistrement (dossards) portés par tous les concurrents.

B.2.4.2. : Un dispositif indiquant l'ordre de tir (AB/CD, CD/AB). Les lettres doivent être assez grandes
pour être lues par tous les concurrents de leur position de tir. Deux ou plus de ces dispositifs peuvent être
utilisés.

B.2.4.3 : Un grand tableau d'affichage pour afficher les résultats partiels après chaque volée, pour au
moins les 8 meilleures dames et les 8 meilleurs hommes, ainsi que les scores limites de qualification.

B.2.4.4 : Un autre panneau pour marquer les résultats intermédiaires de chaque concurrent après
chaque série peut être ajouté en supplément du grand panneau d'affichage.

B.2.4.5 : Lors des épreuves éliminatoires et finales, un tableau portant le nom et le n° de dossard de
l'archer (tirs individuels) ou portant le nom de l'équipe qui concourt en équipe. Ces panneaux seront placés
aux cibles, à côté du tableau de score commandé à distance. Les inscriptions auront au moins 20cm de
haut.

B.2.4.6 : Dans les épreuves éliminatoires et finales individuelles et par équipes, un totalisateur (boulier) de
3 ou 4 chiffres sera placé en dessous de chaque cible. Les chiffres auront au moins 20cm de haut. Ceci
rendra la mise à jour du tableau d'affichage facultatif.

B.2.4.7 : Réservé

B.2.4.8 : Une plate-forme surélevée, équipée de sièges, pour le directeur des tirs.

B.2.4.9 : Une sonorisation.

B.2.4.10 : Sur les terrains de tir autres que le terrain des finales ou la zone des finales du terrain principal,
des chaises ou des bancs, en nombre suffisant pour tous les archers, les capitaines d'équipes, les
entraîneurs et les autres officiels devront être placés derrière la ligne d'attente.
Les chaises pour les juges devront être placées aux endroits appropriés le long de la ligne d'attente pour
les épreuves de qualification et d'élimination.

B.2.4.11 : Un tableau d'affichage (ou tout dispositif semblable) portant le n° du concurrent et/ou de la
cible peut remplacer le tableau nominatif et le totalisateur pour les résultats intermédiaires après chaque
volée. Quand un tel dispositif est utilisé, il doit être placé sur le sol, au pied de chaque cible et solidement
fixé sur elle. Il doit être changé par le marqueur, aidé par les autres archers de cette cible, quand les points
ont été enregistrés et les flèches retirées de la cible, avant de quitter la cible.

B.2.5 : Un système automatique de marquage des scores ne peut être utilisé que lors des épreuves
finales.
