---
sidebar_position: 8
---

B.8 LES CONSEQUENCES DU NON-RESPECT DES REGLES
B.8.1 ELIGIBILITE - DISQUALIFICATION

B.8.1.1 : Cf. C.9 des Règlements Généraux

B.8.1.2 : Un compétiteur, coupable d'enfreindre une ou plusieurs règles, sera éliminé de la compétition et
perdra toutes les positions qu'il avait gagnées.

B.8.1.3 : Réservé

B.8.1.4 : Un compétiteur, qui participe dans une catégorie telle qu'établie au Cf. C.5.1.3 des Règlements
Généraux § 3. Catégories reconnues sans pour autant remplir les exigences liées à celle-ci, sera éliminé
de la compétition et perdra toutes les positions qu'il a gagnées.

B.8.1.5 : Un compétiteur, reconnu coupable de dopage, sera sujet aux sanctions liées au Règlement
disciplinaire de lutte contre le dopage de la FFTA

B.8.1.6 : Tout compétiteur, qui s'avère avoir utilisé un équipement non conforme aux règles de la FFTA verra
ses résultats annulés (voir l’article B.3).

B.8.1.7 : Un compétiteur ou une équipe qui persiste à tirer plus de flèches qu'il n'est autorisé par volée,
sera disqualifié.

B.8.1.8 : Un archer, coupable d'avoir transgressé sciemment une règle ou un règlement, peut être éliminé
de la compétition, perdant de ce fait toute position qu'il aurait pu obtenir. Les compétiteurs et les officiels
doivent se conformer à l'ensemble des articles de Règlements Sportifs et Arbitrage de la FFTA ainsi qu’aux
décisions et directives que les arbitres estiment nécessaire de prendre.

        B.8.1.8.1 : Les comportements peu loyaux, manquant de "fair play", ne seront pas tolérés. Un tel
        comportement de la part d'un archer, ou d'une personne considérée comme aidant un archer, aura
        pour conséquence la disqualification de cet archer, ou de la personne en question, et pourra
        entraîner sa suspension pour la fin de la compétition.
        B.8.1.8.2 : Toute personne qui modifie sans autorisation ou falsifie un score, ou qui en toute
        connaissance fait modifier ou falsifier un score, sera disqualifiée.
        B.8.1.8.3 : Les flèches retirées de la cible avant confirmation des scores par les marqueurs
        seront marquées M (manquées). La répétition de cette infraction aura pour conséquence la
        disqualification de l'archer.

B.8.1.9 : Un archer qui persiste à utiliser une technique d’allonge considérée dangereuse par les arbitres
sera immédiatement invité par le Président de la Commission des arbitres ou par le Directeur des tirs à
arrêter le tir et quitter le terrain

B.8.2 PERTE DE LA VALEUR DES FLECHES
B.8.2.1 : Si un archer arrive après le début des tirs, il perd les flèches qui ont déjà été tirées par les autres,
sauf si le directeur des tirs estime qu'il a été retardé par des circonstances indépendantes de sa volonté
(voir B.7.2.5).

B.8.2.2 : Un compétiteur qui n'est pas en mesure de réparer son équipement défectueux en moins de 15
minutes sera uniquement autorisé à rattraper le nombre de flèches pouvant être tirées en 15 minutes et
en suivant l'ordre de tir standard pour les flèches à rattraper. Il perdra toutes les autres flèches qu'il n'aura
pas pu tirer.

B.8.2.3 : Une flèche, tirée avant ou après le signal de contrôle du temps ou hors de la séquence, sera
considérée comme faisant partie de la volée et entraînera la perte de la valeur de la flèche ayant le plus
haut score de cette volée qui sera marquée comme une flèche manquée (M). Cette infraction sera signalée
par un arbitre levant un carton rouge.

B.8.2.4 : Une flèche, tirée sur le terrain de compétition après que le directeur des tirs ait officiellement
clôturé la séance d'entraînement sur ce terrain et que les flèches aient été retirées des cibles, ou pendant
les pauses entre les distances ou les épreuves, sera considérée comme faisant partie de la prochaine volée
et entraînera la perte de la valeur de la flèche ayant le plus haut score de cette volée.

B.8.2.5 : Dans les épreuves éliminatoires et finales par équipes, si un des 3 archers d'une équipe tire une
flèche avant ou après le signal marquant le début ou la fin d'une période, cette flèche sera considérée
comme faisant partie de cette volée et entraînera pour l'équipe la perte de la valeur de la flèche ayant le
plus haut score et sera marquée comme une flèche manquée (M).
Lors du tir alterné, si un membre de l’équipe tire plus que le nombre de flèches demandé avant de revenir
en arrière de la ligne de 1m, l’équipe perdra la valeur de la flèche la plus élevée de cette volée. L’infraction
est notifiée par l’arbitre qui brandit le carton rouge.

B.8.2.6 : Si plus de 3 flèches appartenant au même archer ou plus de 6 flèches pour une même équipe, se
trouvent dans la cible ou sur le sol dans les couloirs de tir, seules les 3 ou 6 flèches les plus mauvaises
seront comptabilisées.

B.8.2.7 : Lors des épreuves éliminatoires et finales par équipes, si un membre de l'équipe tire plus de 2
flèches, la règle suivante s'applique :
Si un compétiteur se trompe sur le nombre de flèches à tirer dans une volée de 6 flèches, le nombre de
flèches tirées en trop fera partie intégrante de la volée. La flèche tirée en trop comptera pour un tir manqué
(M). Si le nombre total de flèches tirées lors d'une volée est supérieur à 6 flèches, l'article B.8.2.6 s'applique.

B.8.2.8 : Lorsque les blasons triples sont utilisés et qu'il y a plus d'une flèche qui est tirée dans la même
zone de scores, les deux (ou toutes) flèches comptent comme faisant partie de cette volée, mais seule la
flèche ayant la valeur la plus basse sera comptabilisée.

B.8.2.9 : Une flèche, ne touchant pas une zone de score ou touchant un autre blason que celui que l'archer
s'est vu désigner, sera considérée comme faisant partie de cette volée et sera marquée comme flèche
manquée.

B.8.3 SANCTIONS EN TERMES DE TEMPS LORS DES EPREUVES PAR EQUIPES
B.8.3.1 : Si un membre de l'équipe franchit la ligne de 1m trop tôt, l'arbitre montrera le carton jaune (ou
enclenchera la lumière jaune en face de la ligne de tir) pour indiquer que le compétiteur doit revenir en
arrière de la ligne de 1m pour recommencer à nouveau ou être remplacé par un autre archer ayant des
flèches à tirer.

B.8.3.2 : Si l'équipe ne respecte pas le carton (lumière) jaune et que le compétiteur tire sa flèche, l'équipe
perdra la valeur de la flèche ayant le plus haut score de cette volée.

B.8.3.3 : La même procédure sera appliquée si un membre de l'équipe sort une flèche du carquois avant
d'être sur la ligne de tir

B.8.4 AVERTISSEMENTS
Les compétiteurs, qui ont été avertis à plusieurs reprises et qui continuent à enfreindre les règles suivantes
de la FFTA ou qui ne se plient pas aux décisions et directives des arbitres (contre lesquelles il est possible
de faire appel), seront traités selon l’article B.8.1.8.
